1. Определите к какому типу ЧС относится данная ситуация: при перевозки городского мусора произошла авария и весь мусор
распространился по улице.
 
 √ техногенная, экологическая, локальная
 • геологическая, техногенная, локальная
 • местная, экологическая, глобальная
 • экологическая, местная, гидрологическая
 • геофизическая, местная
 
2. Какой закон, определяет права и обязанности граждан Азербайджанской Республики в области зашиты от ЧС?
 
 • закон Азербайджанской Республик «О медицинской защите населения и территорий от чрезвычайных ситу­аций».
 • закон Азербайджанской Республики  «О безопасности»;
 • закон Азербайджанской Республики  «Об обороне»;
 √ закон  Азербайджанской Республики  «О гражданской обороне»;
 • закон Азербайджанской Республики  «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситу­аций природного и техногенного характера»;
 
3. В какой период определяются правовые основы в области ГО Законом АР “О гражданской обороне“?
 
 • при перевозке крупногабаритных грузов;
 • при строительстве крупных объектов;
 √ при возникновении ЧС;
 • по указанию руководителя объекта.
 • при проведении крупных совещаний;
 
4. К какой ЧС относится авария на Чернобольской АЭС?
 
 • социальная
 • экологическая, местная, атмосферная
 • воздушная, эндогенная, техногенная
 √ техногенная, глобальная, экологическая
 • техногенная
 
5. Чем характеризуется первая стадия развития ЧС?
 
 • эта фаза при некоторых ЧС может по времени начинаться ещё до завершения третьей фазы
 • стадия затухания
 √ стадия накопления отклонений от нормаль­ного состояния или процесса, это стадия зарождения ЧС, которая может длиться сутки, месяцы, иногда ­ годы и десятилетия
 • процесс чрезвычайного события, во время которого происходит высвобождение фак­торов риска (энергии или вещества), оказы­вающих неблагоприятное воздействие на население, объекты и окружающую среду
 • инициирование чрезвычайного события, лежащего в основе ЧС
 
6. Сколько типовых стадий проходит ЧС любого типа?
 
 • 1;
 • 2;
 √ 4;
 • 6;
 • 5;
 
7. Определите к какому типу ЧС относится данная ситуация: при добычи нефти произошел разлив некоторого количества нефти
в море.
 
 • агроклиматическая
 • эндогенная
 • гидрологическая
 • геологическая

√ экологическая
 
8. Выберите верный вариант, в котором правильно сформулировано правило ЧС­ии.
 
• ситуация, возникшая на определенной территории в результате аварий, стихийных или других бедствий, которые могут привести или привели к человеческим потерям, нанесению вреда здоровью людей или окружающей среде, значительным материальным потерям.
• ситуация, возникшая на определенной территории в результате военных действий, аварий, стихийных или других бедствий, которые могут привести или привели к человеческим потерям, нанесению вреда здоровью людей или окружающей среде, значительным материальным потерям и нарушению условий жизнедеятельности людей с осложнение в политической жизни данного государства;
•
ситуация, возникшая на определенной территории в результате военных действий, аварий, которые могут привести или
привели к человеческим потерям, нанесению вреда здоровью людей или окружающей среде, значительным материальным
потерям и нарушению условий жизнедеятельности людей с осложнение в политической жизни данного государства;
•
ситуация, возникшая на определенной территории в результате катастроф, аварий, которые могут привести или привели к
человеческим потерям, нанесению вреда здоровью людей или окружающей среде, значительным материальным потерям и
нарушению условий жизнедеятельности людей с осложнение в политической жизни данного государства;
√
ситуация, возникшая на определенной территории в результате военных действий, аварий, стихийных или других бедствий,
которые могут привести или привели к человеческим потерям, нанесению вреда здоровью людей или окружающей среде,
значительным материальным потерям и нарушению условий жизнедеятельности людей;
 
9. Каждая наука ставит перед собой определенные цели и задачи. Что является предметом изучения ГО?
 
 • Предмет ГО – система правил  о безопасности и сохранении здоровья человека в рабочей сфере
 • Предмет ГО – это наука об окружающей среде.
 • Предмет ГО – это наука о безопасности и сохранении здоровья человека в окружающей среде и в быту.
 • Предмет ГО – это наука о безопасности и нормальной жизнедеятельности человека в окружающей среде.
 √ Предмет ГО – это наука о безопасности и сохранении здоровья человека в окружающей среде.
 
10. В каком году было принято Постановление Кабинета Министров Азербайджанской   Республики «Об обеспечении
гражданской обороны»?
 
 • 25 сентября 1991 г
 • 25 сентября 1990 г
 √ 25 сентября 1998 г
 • 20 сентября 1996 г
 • 25 сентября 1996 г
 
11. В каком году было принято Постановление Кабинета Министров Азербайджанской   Республики «Об обеспечении
гражданской обороны»?
 
 • 25 сентября 1991 г
 • 25 сентября 1990 г
 √ 25 сентября 1998 г
 • 20 сентября 1996 г
 • 25 сентября 1996 г
 
12. Что такое чрезвычайная ситуация?
 
•
ситуация, возникшая на определенной территории в результате военных действий, аварий, стихийных или других бедствий,
которые могут привести или привели к человеческим потерям, нанесению вреда здоровью людей или окружающей среде,
значительным материальным потерям и нарушению условий жизнедеятельности людей с осложнение в политической жизни
данного государства;
•
ситуация, возникшая на определенной территории в результате военных действий, аварий, которые могут привести или
привели к человеческим потерям, нанесению вреда здоровью людей или окружающей среде, значительным материальным
потерям и нарушению условий жизнедеятельности людей с осложнение в политической жизни данного государства;
•
ситуация, возникшая на определенной территории в результате аварий, стихийных или других бедствий, которые могут
привести или привели к человеческим потерям, нанесению вреда здоровью людей или окружающей среде, значительным
материальным потерям.
√
ситуация, возникшая на определенной территории в результате военных действий, аварий, стихийных или других бедствий,
которые могут привести или привели к человеческим потерям, нанесению вреда здоровью людей или окружающей среде,
значительным материальным потерям и нарушению условий жизнедеятельности людей;
•
ситуация, возникшая на определенной территории в результате катастроф, аварий, которые могут привести или привели к
человеческим потерям, нанесению вреда здоровью людей или окружающей среде, значительным материальным потерям и
нарушению условий жизнедеятельности людей с осложнение в политической жизни данного государства;
 

13. Что является предметом ГО?
 
 • Предмет ГО – это наука о безопасности и нормальной жизнедеятельности человека в окружающей среде.
 • Предмет ГО – система правил  о безопасности и сохранении здоровья человека в рабочей сфере
 • Предмет ГО – это наука об окружающей среде.
 • Предмет ГО – это наука о безопасности и сохранении здоровья человека в окружающей среде и в быту.
 √ Предмет ГО – это наука о безопасности и сохранении здоровья человека в окружающей среде.
 
14. Каковы основные задачи гражданской обороны?
 
 √ защита населения,  повышение устойчивости работы объектов, организация и проведение СНАВР в ОП и в зонах
катастрофического затопления;
 • защита населения и объектов экономики от последствий ЧС; разработка и проведение инженерно­технических и других
мероприятий по повышению устойчивости работы объектов народного хозяйства в ЧС;
 • защита населения и объектов экономики от последствий ЧС; проведение разъяснительной работы среди населения об
опасностях, при применении противником ОМП, и другие виды современного оружия.
 • защита населения и объектов экономики от последствий ЧС, своевременное оповещение населения об опасностях,
угрожающих жизни и здоровью людей, привлечение их к строительству убежищ и укрытий;
 • защита населения и объектов экономики от последствий ЧС; проектирование и строительство убежищ и укрытий ГО,
предупреждение населения об опасностях и организация СНАВР в зопах затопления;
 
15. Что означает принцип дифференцированного и комплексного подхода к планированию мероприятий ГО?
 
 • С учетом военно­промышленного и социально­экономического и иного характера городов, районов, объектов,
производственных единиц;
 √ С учетом военного, стратегического, экономического характера и иных особенностей городов, районов, объектов
производственного и социального назначения;
 • С учетом масштабности, важности экономичности и экологии городов, районов, объектов производственного и социального
назначения;
 • С учетом индивидуального и комплексного подхода к выбору места, времени проведения СНАВР и количества привлекаемых
для этого сил и средств.
 • С учетом масштабов разрушений, количества пострадавших и возможности проведения спасательных работ без привлечения
иностранной помощи;
 
16. Что означает принцип постоянной готовности системы гражданской обороны?
 
 √ находиться в состоянии готовности, чтобы немедленно и рационально начать свою деятельность в случае ЧС;
 • находиться в состоянии бдительности, чтобы немедленно и рационально реагировать на сигналы о бедствии;
 • находиться в состоянии готовности к проведению в ЧС гуманитарных акций по безопасности населения;
 • находиться в постоянной готовности и реагировать на сигналы SOS при ЧС.
 • постоянно готовить кадровых специалистов из числа гражданского населения для нужд ГО;
 
17. Что означает принцип немедленного оповещения о чрезвычайных ситуациях?
 
 • объявить «Сбор» командно­начальствующего состава сил ГО и направить их в район возможных или возникших ЧС;
 • прервать все теле ­ радиопередачи и сообщить о времени предстоящего «Специального выпуска новостей»;
 • провести совещание «Совета безопасности» республики, а потом информировать население средствами массовой информации
и принятом решении по ЧС.
 • объявлять тревогу на объектах экономики о возможных и возникших ЧС;
 √ информировать население республики о возможных и возникших ЧС;
 
18. Какой документ определяет правовые основы обеспечения безопасности личности, общества и государства?
 
 • Постановление Кабинета Министров «О безопасности».
 √ Республиканский Закон «О гражданской обороне»;
 • Постановление Кабинета Министров «Об обороне»;
 • Республиканский Закон «О безопасности»;
 • Республиканский Закон «Об обороне»;
 
19. Когда отмечается Международный день гражданской обороны?
 
 • 1 апреля;
 • 11 марта;

• 11 апреля;
 √ 1марта;
 • 1 мая.
 
20. В соответствии с какими документами в Азербайджанской Республике  организуется и ведётся Гражданская оборона?
 
 • Конституцией АР, Законом АР "О безопасности";
 • Конституцией АР, Законом АР "О правах граждан".
 • Конституцией АР, Законом АР "Об обороне";
 √ Конституцией АР,  Законом АР "О гражданской обороне";
 • Конституцией АР, Законом АР "О безопасности жизнедеятельности населения";
 
21. Как Вы думаете, что означает принцип взаимосвязи в системе организации гражданской обороны?
 
 √ тесное и координированные действия государственных органов и сил МЧС республики, участвующих в мероприятиях
гражданской обороны;
 • тесная связанность администрации правительственных органов и силовых структур МЧС, участвующих в обеспечении
гражданской обороны;
 • взаимно информированность и деловитость между государственными органами и силами МЧС, участвующими в обеспечении
гражданской обороны.
 • тесная связь производственных, хозяйственных органов и специальных подразделений ГО, участвующих в обеспечении
гражданской обороны;
 • деловая и надёжная связанность государственных структур МЧС, участвующих обеспечении гражданской обороны;
 
22. Как Вы думаете, что означает территориальный принцип организации гражданской обороны?
 
 √ мероприятия ГО организуются на всей территории республики
 • мероприятия ГО организуются на всей территории региона
 • мероприятия ГО организуются на всей территории объекта
 • мероприятия ГО организуются на всей территории производственной структуры
 • мероприятия ГО организуются на всей территории зоны поражения
 
23. Можете ли Вы определить, по какому принципу организуется гражданская оборона?
 
 √ территориально­производственному
 • научно­производственному
 • участково ­ изыскательному
 • территориально­промышленному
 • регионально­профессиональному
 
24. Что означает принцип массовости и обязательности мероприятий гражданской обороны?
 
 • мероприятие должно охватывать весь объём запланированных мероприятий с обязательным привлечением специалистов
разного профиля;
 • мероприятие должно охватывать зону катастроф, аварий и стихийных бедствий с обязательным привлечением к работам всего
населения республики;
 • мероприятие должно нести характер массовости и проводиться под контролем сил правоохранительных органов.
 √ мероприятие должно охватывать всё население республики и должно нести обязательный характер;
 • мероприятие должно охватывать все объекты региона поражения и должно нести характер принудительных работ населения;
 
25. Можете ли Вы определить, что такое гражданская оборона?
 
 • это система мероприятий, проводимых со стороны государства, правительственных органов, юридических и физических лиц с
целью обеспечения безопасности объектов промышленности и сельского хозяйства в мирное или военное время;
•
это система мероприятий, проводимых со стороны государства, правительственных органов, юридических и физических лиц с
целью обеспечения безопасности, сферы военного, политического, социального, экономического и культурного характера в
военное и мирное время;
•
это система мероприятий, проводимых со стороны государства, правительственных органов, юридических и физических лиц с
целью предотвращения возникновения стихийных бедствий, производственных аварий и катастроф, а также факторов
военного, социального и политического характера.
√
это система мероприятий, осуществляемых в мирное и военное время органами государственной власти, юридическими и
физическими лицами с целью обеспечения безопасности населения, объектов народного хозяйства в пределах территории
Азербайджанской Ресрублики;

•
это система мероприятий, проводимых со стороны государства, правительственных органов, юридических и физических лиц с
целью обеспечения безопасности  рабочих и служащих объектов экономики путём их эвакуации в безопасные районы в
военное время;
 
26. Знаете ли Вы, в результате чего возникают чрезвычайные ситуации экологического характера?
 
 √ По природным причинам и в результате хозяйственной деятельности человека.
 • По природным причинам и в результате безотлагательных мер по отношению к деятельности руководителей.
 • По причинам невозможности управления хозяйственной деятельностью человека.
 • По причинам невозможности установления контроля за деятельностью человека.
 • По природным причинам и в результате безотлагательных мер по отношению к деятельности производства.
 
27. Какие ситуации могут возникнуть в результате наводнений?
 
 • гибель урожая, объектов народного хозяйства, взрывы промышленных объектов в городах;
 • нарушение только в сельской местности, жизнедеятельности населения и уничтожение фауны и флоры;
 √ нарушение сельскохозяйственной деятельности и гибель урожая;
 • возникновение местных пожаров, изменение климата.
 • взрывы промышленных объектов в результате действия волны прорыва;
 
28. Чем отличаются производственные аварии от производственных катастроф?
 
 • Тем что, катастрофа бывает только  на предприятиях
 • Тем что, катастрофа это локального, а авария глобального характера;
 • Ни какого отличия не имеется;
 √ Тем что, при катастрофах происходит непосредственная гибель большого количества людей, а при авариях в основном
разрушение и выход из строя оборудования и техники с ранениями и смертью не большого количества людей;
 • Тем что, авария бывает только  на предприятиях;
 
29. В зависимости от классификации ЧС, какая ситуация не относится к транспортным авариям (происшествиям)?
 
 • аварии в канализационной системе;
 √ перебои на выхлопных трубопроводах;
 • аварии в теплосетях;
 • аварии в системе водоснабжения;
 • аварии в коммунальных газопроводах.
 
30. Определите, какое из указанных названий отождествляет заболевание растений?
 
 • экзотические заболевания.
 • Эпизоотия;
 • Эпидемия;;
 √ Эпифитотия;
 • Энзоотия;
 
31. Что относится к бесконфликтным ЧС?
 
 • природные (естественные, стихийные), экологические, социальные бедствия и катастрофы;
 • явления и процессы техногенного, техностихийного,  религиозного и   национального характера;
 • экологические, террористические, контрабандные явления и процессы;
 • локальные, региональные междоусобицы, объектовые, глобальные бедствия и катастрофы.
 √ природные (естественные, стихийные), техногенные, экологические бедствия и  катастрофы;
 
32. Как распределены величины силы землетрясения по степеням разрушений в очагах поражения от стихийных бедствий?
 
 • полная 11­12 баллов, сильная 9­10 баллов, средняя 6­8 баллов, слабая 4­5 баллов.
 √ полная 11­12 баллов, сильная 9­10 баллов, средняя 7­8 баллов, слабая 5­6 баллов;
 • полная 14­15 баллов, сильная 12­13 баллов, средняя 10­11 баллов, слабая 7­9 баллов;
 • полная 13­15 баллов, сильная 10­12 баллов, средняя 8­9 баллов, слабая 6­7 баллов;
 • полная 10­12 баллов, сильная 8­10 баллов, средняя 6­8 баллов, слабая 4­6 баллов;

33. К какому виду ЧС относится факт  высыхания источников воды и возникновения резкой нужды в питьевой воде?
 
 • ЧС, связанные с изменениями состояния техносферы
 • ЧС, связанные с изменениями состояния биосферы;
 • ЧС, связанные с изменениями состояния водной поверхности океана;
 • ЧС, связанные с изменениями состава и свойств атмосферы;
 √ ЧС, связанные с изменениями состояния гидросферы;
 
34. Что означает литосфера?
 
 • ядро земли вместе с мантией и земной корой;
 • мантия земли вместе с земной корой и гидросферой;
 • мантия земли в месте с земной корой;
 √ верхняя мантия земли вместе с земной корой;
 • верхняя мантия земли с земной корой и гидросферой.
 
35. Какие последствия могут быть при производственных авариях и катастрофах?
 
 √ взрывы, пожары, затопления, загрязнения окружающей среды  радиоактивными, отравляющими и сильнодействующими
ядовитыми веществами;
 • аварии на железнодорожном транспорте, активные обвалы и оползни на территории производственных объектов, наличие в
земле тяжёлых металлов и других вредных веществ большой концентрации;
 • лесные, подземные, степные пожары, пожары и взрывы быстро воспламеняющийся веществ, пожары и взрывы на транспорте,
пожары в метро.
 • землетрясения, селевые потоки, пожары, снежные завалы, инфекционные заболевания людей и животных;
 • оползни, ураганы, обвалы, наводнения, загрязнения окружающей среды радиоактивными и аварийно­химическими
отравляющими веществами;
 
36. Знаете ли Вы, в результате каких из указанных ситуаций невоенного времени могут возникнуть очаги ядерного поражения?
 
 • в результате испытаний на ядерных полигонах ионизирующих зарядов, атомных биологических установках и других
элементов таблицы Менделеева;
 √ в результате аварий (катастроф) на атомных электростанциях, атомных энергетических установках и на других атомно­
опасных объектах;
 • в результате аварий (катастрофах) на атомных электростанциях, реакторах глубоководных спускаемых аппаратов и на других
радиационно­ опасных установках;
 • в результате аварий (катастроф) на атомных подводных лодках, их реакторах и на других биологических объектах;
 • в результате аварий (катастроф) крылатых ракет, начинённых лазерными боеголовками, электронными зарядами и другими
носителями.
 
37. Можете ли Вы определить, что относится к стихийным бедствиям?
 
 • экзотические заболевания людей особо опасными инфекционными болезнями, эпизоотия, исчезновение флоры и фауны,
чувствительных к изменениям жизненной среды.
 • метеорологические и агрометеорологические явления, изменения состояния грунта и земной коры, изменения состава свойств
атмосферы, гидросферы и биосферы;
 • загрязнение моря, исчезновение животных и различных видов растений, град, ливень, сильные снегопады, сильная жара;
 • внезапное разрушение зданий и домов, аварии в результате распространения (утечки) сильнодействующих ядовитых веществ,
гидродинамические аварии;
 √ землетрясения, селевые потоки, оползни, ураганы, обвалы, наводнения, снежные завалы;
 
38. К какому виду ЧС относятся оползни, селевые потоки, мархалы, обвалы, пыльные вихри?
 
 • агрометеорологические опасные явления.
 • метеорологические опасные явления;
 √ геологические ­ природные явления;
 • гидрологические опасные явления;
 • геофизические опасные явления;
 
39. Как называется ситуация, возникшая в результате правительственного кризиса, межнациональной  розни, терроризма,
наркобизнеса?
 

• состояния войны и террора;
 • кризисно ­ экономического характера;
 • техногенного и бытового характера.
 √ военно­политического характера;
 • критического и криминального характера;
 
40. Какие могут быть последствия при наводнениях?
 
 • возникновение местных пожаров, изменение климата, загрязнение и отравление водозаборных сооружений;
 √ нарушение сельскохозяйственной деятельности и жизнедеятельности населения;
 • ­ нарушение в сельской местности, жизнедеятельности населения и уничтожение фауны и флоры;
 • гибель урожая, объектов народного хозяйства, взрывы промышленных объектов в городах;
 • взрывы промышленных объектов в результате действия волны прорыва;
 
41. Какое выражение не верно?
 
 • Оползень ­ сползание и отрыв масс горных пород вниз по склону под действием силы тяжести
 • Оползни возникают на склонах долин или речных  берегов, в горах, на берегах морей, самые грандиозные на дне морей
 • Решающим фактором возникновения может послужить вырубка лесов в горной местности ­ корни деревьев держат верхнюю
часть почвы, что предотвращает возникновение селевого потока
 √ Эпидемия­ массовое прогрессирующее во времени и пространстве распространение инфекционного заболевания среди
растений
 • Сель ­ нечто среднее между жидкой и твёрдой массой
 
42. Наводнения бывают ……  определите верный вариант.
 
 • Высокие и не высокие
 • Катастрофические и простые
 √ Выдающиеся и катастрофические
 • Масштабные и локальные
 • Легкие и глубокие
 
43. На сколько типов подразделяют наводнения?
 
 • 6;
 • 4;
 • 3;
 √ 2;
 • 5;
 
44. К какому чс относится  сильные заморозки, обледенение?
 
 • Экологическим
 • Катастрофическим
 √ Метеорологическим
 • Геологическим
 • Геофизическим
 
45. К какому чс относится аварии на коммунальных путях?
 
 • Транспортному ЧС
 • Экологическому ЧС
 • Социальному ЧС
 √ Техногенному ЧС
 • Политическому ЧС
 
46. К какому чс относится автомобильные катастрофы?
 
 • Особому ЧС
 • Политическому ЧС

√ Техногенному ЧС
 • Социальному ЧС
 • Экологическому ЧС
 
47. Какое из нижеперечисленных явлений может быть причиной техногенной чс?
 
 • Извержение вулкана
 • Загрязнение водоемов
 √ Пожары на производстве
 • Сельскохозяйственная деятельность
 • Паводки
 
48. Какое из нижеперечисленных явлений может быть причиной оползней?
 
 • Град
 • Тайфун
 • Ураган
 • Смерч
 √ Ливневые дожди
 
49. К какому типу ЧС относится обнаружение невзорвавшихся боевых снарядов?
 
 • Социальный
 • Физический
 • Экологический
 √ Техногенный
 • Летальный
 
50. К какому типу ЧС относится повышение уровня подземных (грунтовых) вод?
 
 • агрометеорологические опасные явления
 • геофизические опасные явления
 • метеорологические ЧС
 √ гидрологические опасные явления
 • геологические ЧС
 
51. К какому типу ЧС относятся эпидемия гриппа?
 
 √ Национальная
 • Местная
 • Локальная
 • Частичная
 • Глобальная
 
52. К какому типу ЧС относятся происшествия в Украине 2022 г?
 
 • конфликтные, стихийные, экологические, геофизические
 • военные, экологические
 • конфликтные, геологические,  экологические
 • конфликтные, техногенные, экологические, стихийные
 √ конфликтные, техногенные, экологические
 
53. Какие виды очагoв поражения могут, возникать  при ЧС­ях?
 
•
очаг поражения от стихийных бедствий и производственных аварий, очаг ядерного поражения, очаг химического и
биологического поражения, очаг поражения радиоактивными веществами, очаг комбинированного поражения, очаг поражения
от обычных средств поражения.
 √ очаг поражения от производственных аварий и стихийных бедствий, очаг ядерного поражения, очаг химического и
бактериологического поражения, очаг комбинированного поражения, очаг поражения обычными средствами уничтожения.
 • очаг поражения от стихийных бедствий и производственных аварий, очаг ядерного поражения, поражения от обычных средств
массового поражения, очаг химического,  биологического и комбинированного поражения;

• очаг поражения от производственных аварий и стихийных бедствий, очаг ядерного поражения, очаг светового излучения, очаг
химического поражения, очаг биологического поражения, oчаг комбинированного поражения.
 • очаг поражения от стихийных бедствий, очаг поражения от электромагнитного импульса, очаг ядерного поражения, очаг
химического поражения, очаг бактериологического поражения, очаг комбинированного поражения.
 
54. По каким признакам можно классифицировать ЧС?
 
 • масштабами распространения,  продолжительностью действия, скоростью распространения, по характеру.
 √ по причинам возникновения, скорости распространения, масштабу;
 • скоростью распространения, степенью внезапности и продолжительностью действия;
 • стремительностью взрывного характера и масштабами распространения;
 • быстротой распространения, продолжительностью действия взрывного характера.
 
55. Каковы опасные показатели атомного реактора?
 
 • высокая дороговизна обслуживания.
 • возможность переоблучения радиацией;
 √ образование высоко радиоактивных отходов;
 • возможная высокая аварийность;
 • высокая энергоёмкость;
 
56. Как называются вирусные, бактериальные и грибковые  заболевания, среди сельскохозяйственных растений?
 
 √ эпифитотия
 • экзоотия
 • эндодемия
 • эпидемия
 • эпизоотия
 
57. С помощью какой шкалы измеряется интенсивность землетрясения?
 
 • шкала Боулера
 • шкала Роуза
 • шкала Шоуле
 √ шкала Меркале
 • шкала Рицце
 
58. Как называются вирусные, заболевания среди растений?
 
 • экзоотия
 √ эпифитотия
 • эпидемия
 • эндодемия
 • эпизоотия
 
59. С помощью какой шкалы измеряется интенсивность землетрясения?
 
 √ шкала Рихтера
 • шкала Роуза
 • шкала Шоуле
 • шкала Рицце
 • шкала Боулера
 
60. Сколько основных поражающих факторов ядерного взрыва вам известно?
 
 • 7
 • 6
 • 3
 √ 5
 • 4

61. Что такое землетрясение?
 
 • это наземные колебания поверхности земли, возникающие в результате внезапного высвобождения энергии и создающие
сейсмические волны и взрывы.
 • это подземные  и наземные толчки и колебания поверхности земли, возникающие в результате внезапного высвобождения
энергии в земной коре и создающие сейсмические волны.
 • ) это подземные  и наземные толчки и колебания поверхности земли, возникающие в результате внезапного высвобождения
энергии в земной коре и создающие сейсмические волны
 • это наземные толчки и колебания поверхности земли, возникающие в результате внезапного высвобождения энергии в земной
коре и создающие сейсмические волны.
 √ это подземные толчки и колебания поверхности земли, возникающие в результате внезапного высвобождения энергии в
земной коре и создающие сейсмические волны.
 
62. Как называется покрытие местности слоем воды, заливающей дворы, ули­цы населенных пунктов и нижние этажи зданий?
 
 • паводок;
 • подтопление;
 √ затопление;
 • заполнение.
 • заливание;
 
63. Какие могут возникнуть очаги поражения в результате стихийных бедствий и производственных аварий?
 
 • одиночные и многочисленные;
 • субъективные и объективные;
 • простые (однотипные) и многотипные;
 • локальные и объектовые;
 √ простые (однотипные) и сложные;
 
64. Каковы последствия пожара при сильном ураганом ветре?
 
 • затухающий пожары;
 √ массовые пожары;
 • пожары переходящие не массовым.
 • отдельное тление в завалах;
 • огневой шторм;
 
65. Что такое гидродинамические аварии?
 
 • это аварии на химически опасных объектах, в результате которых может произойти заражение воды;
 • это аварии на пожаро­ взрывоопасных объектах, в результате которых может произойти взрыв;
 √ это аварии на гидродинамически опасных объектах, в результате  которых могут произойти катастрофические затопления;
 • это аварии на нефте и газопроводах, которые могут привести к заражению окружающей среды.
 • это аварии на радиационно опасных объектах с радиоактивным заражением местности;
 
66. Как называется проникновение воды в подвалы зданий?
 
 • подтапливание;
 • заполнение.
 • половодье;
 √ подтопление
 • заливание;
 
67. Сколько процентов территории нашей Республики находятся в сейсмической активной зоне?
 
 • до 70%
 • до 40%
 • до 25%
 √ до 50%
 • до 30%

68. Во что может перерасти ситуация социального характера, если не предотвратить её своевременно?
 
 • в ЧС техногенного характера;
 • в ЧС политического характера;
 • в ЧС экологического характера;
 • в ЧС социально­культурного характера.
 √ в ЧС военного характера;
 
69. Что относится к конфликтным ЧС?
 
 • национальные и религиозные конфликты, аварии и катастрофы, экологические   изменения;
 • экстремистская политическая борьба, наркобизнес, контрабанда.
 • опасные геофизические и гидрологические явления окружающей среды;
 √ военные столкновения, экстремистская политическая борьба, социальный    взрыв, терроризм;
 • военные столкновения, опасные геофизические явления и катастрофы, разборки   преступных группировок;
 
70. Что относится к природным стихийным бедствиям?
 
 √ метеорологические, геофизические, гидрологические  и опасные геологические явления;
 • инфекционные заболевания людей, животных, растительности; внезапное разрушение зданий и домов, утечки в результате
распространения сильнодействующих ядовитых веществ;
 • стихийные пожары, гидрологические опасные явления в море, опасные геологические явления ЧС связанные с изменениями
состояния земли, атмосферы и гидросферы; ЧС, связанные с изменениями состояния биосферы.
 • гидрологические опасные явления на море; изменения состояния гидросферы и биосферы; инфекционные заболевания людей,
животных, растительности;
 • распространение радиоактивных веществ;. распространение в окружающую среду биологически опасных веществ; аварии в
коммунальных системах жизнеобеспечения;
 
71. Как делятся ЧС по масштабу влияния и степени тяжести?
 
 • локальные, местные, региональные, транснациональные, аварийные;
 • локальные, местные, глобальные, контрастные, кризисные, катастрофические.
 • региональные, национальные, глобальные, бедственные, местные;
 • локальные (частичные), национальные, масштабные, региональные, местные;
 √ локальные, объектовые, местные, региональные, национальные, глобальные;
 
72. Что относится к ЧС техногенного характера?
 
 • пожары и взрывы на транспорте; внезапное разрушение зданий и домов; лесные, степные пожары;
 √ транспортные аварии и катастрофы, пожары, взрывы, внезапное разрушение  зданий, домов и бытовые происшествия;
 • внезапное разрушение зданий и домов; распространение экзотических заболеваний,   геофизические опасные явления.
 • взрывы в горных массивах, гибель альпинистов; снежные обвалы, пожары на коммуникациях и связи;
 • аварии в результате распространения радиоактивных веществ, гидродинамические аварии,    гидрологические опасные
явления;
 
73. Что не относится к ЧС экологического характера?
 
 • ЧС, связанные с изменениями состояния земли;
 • ЧС, связанные с атмосферными изменениями и опасными явлениями;
 • ЧС, связанные с изменениями гидросферы;
 • ЧС, связанные с изменениями состояния биосферы.
 √ ЧС, связанные с гидрологическими и геофизическими опасными явлениями;
 
74. К какому виду ЧС экологического характера относится факт  возникновения широтной зоны  кислотных осадков ?
 
 • ЧС, связанные с изменениями состояния водной поверхности океана;
 • ЧС, связанные с изменениями состояния биосферы;
 • ЧС, связанные с изменениями гидросферы;
 √ ЧС, связанные с изменениями состава и свойств атмосферы;
 • ЧС, связанные с изменениями состояния водной поверхности океана.

75. К какому виду ЧС относятся шторм, ураган, гроза, град, сильные снегопады?
 
 • агрометеофизические опасные явления;
 • атмосферно­физические явления;
 • геофизические опасные явления;
 • опасные геологические явления.
 √ метеорологические опасные явления;
 
76. Что такое чрезвычайное происшествие?
 
 • это обстоятельства, возникающие в результате факторов политического, экономического, кризисного, катастрофического
характера;
 • это обстоятельства, возникающие в результате землетрясений, селевых потоков, разрушений дамб, дорожно­транспортных
аварий, уличных заторов и т.д;
 • это обстоятельства, возникающие в результате стихийных бедствий, производственных травм и аварий, а также при
социологических опросах и антикризисных акциях.
 √ это ситуация, возникшая на определенной территории в результате военных действий, аварий, стихийных бедствий,
приводящие к гибели людей, нанесению вреда здоровью людей или окружающей среде, значительным материальным потерям;
 • это обстоятельства, возникающие в результате разрушения зданий и сооружений, межнациональной розни и других факторов
военно­социального и политико­экономического характера;
 
77. Что включают чрезвычайные ситуации мирного характера?
 
 • стихийные бедствия, электромагнитный импульс, авиакатастрофа, высыхание источников воды;
 √ природного, техногенного, биологического экологического, социального;
 • массовая гибель скота, нарушение озонового слоя атмосферы, межнациональная рознь.
 • стихийные бедствия, радиоактивное заражение местности от ядерного взрыва, аварии и катастрофа;
 • возникновение очага химического поражения от химических авиабомб, наводнения, сели, аварии на морском транспорте;
 
78. Где происходят тектонические явления?
 
 • в мантии и атмосфере;
 √ в мантии и земной коре;
 • в земной коре и гидросфере.
 • в верхней мантии и земной коре;
 • в земной коре и ядре;
 
79. По какой шкале и в скольких баллах измеряется магнитуда землетрясения?
 
 √ Шкала Рихтера (0­9 баллов)
 • Шкала Рихтера (0­7 баллов)
 • Шкала Рихтера (0­12баллов)
 • Шкала Меркалли (0­9 баллов)
 • Шкала Меркалли (0­12 баллов)
 
80. По какой шкале и в скольких баллах измеряется интенсивность землетрясения на поверхности земли?
 
 √ Шкала Меркалли (0­12 баллов)
 • Шкала Меркалли (0­9 баллов)
 • Шкала Рихтера (0­12 баллов)
 • Шкала Рихтера (0­7 баллов)
 • Шкала Рихтера (0­9 баллов)
 
81. Что такое стихийные бедствия?
 
 • это чрезвычайные явления природы, которые приводят к чрезвычайным ситуациям, связанным с изменением состояния земли,
обвалам и оползням, выходу из строя плодородных земель;
 √ это чрезвычайные явления природы, которые приводят к значитель­ному уничтожению материальных ценностей, поражению
и гибели людей;
 • это чрезвычайные явления природы, которые приводят к поражению людей, внезапному разрушению зданий и сооружений,
инфекционным заболеваниям животных;

• это чрезвычайные явления природы, которые связаны с пожарами и взрывами на атомных электростанциях, авариями в
системе водоснабжения, на платинах, газопроводах.
 • это чрезвычайные явления природы, которые приводят к изменению состояния земли, сильным снегопадам, оползням,
стихийным пожарам;
 
82. Что такое производственная авария?
 
 • аварийная остановка работы объекта, которая приводит к разрушению зданий, сооружений, оборудования и поражению
людей;
 • медленная остановка работы объекта, которая приводит к разрушению зданий, сооружений, оборудования и поражению
людей;
 • частичная остановка работы объекта, которая приводит к поражению и гибели людей, разрушению зданий сооружений и
оборудования;
 • специальная остановка работы объекта, с целью предупреждения возможных разрушений зданий, сооружений,
технологического оборудования, связанных с аварией в системе энергообеспечения предприятия.
 √ внезапная остановка работы объекта, которая приводит к разрушению зданий, сооружений, оборудования и поражению людей;
 
83. Что такое катастрофа?
 
 • производственные аварии, которые приводят к массовым лесным пожарам;
 • производственные аварии, которые приводят к массовым разрушениям зданий   сооружений и гибели людей;
 • производственные аварии, которые приводят к выводу из строя значительного количества технологического оборудования.
 • производственные аварии, которые приводят к массовым поражениям людей и   окружающей растительности;
 √ производственные аварии, которые приводят к гибели людей;
 
84. Какие из разновидностей не относятся к транспортным  происшествиям?
 
 • водные аварии
 • наземные аварии
 • воздушные аварии
 • подземные аварии
 √ аварии с обвалом земли
 
85. Сможете вы определить, что происходит при наступлении четвертой стадии развития чрезвычайных ситуаций?
 
 • Реорганизации чрезвычайной ситуации.
 • Успокоения чрезвычайной ситуации.
 • Ликвидации чрезвычайной ситуации.
 √ Затухания чрезвычайной ситуации.
 • Амортизации чрезвычайной ситуации.
 
86. Как по вашему, какие явления относятся к ЧС военного характера?
 
 • явления, возникающие в результате массового отравления с применением химически опасных веществ и бактериальных
средств.
 √ явления, возникающие в результате применения оружия обычного и массового     поражения;
 • явления, возникающие в результате криминальных разборок преступных  организаций;
 • явления, возникающие в результате столкновения дельцов наркобизнеса;
 • явления, возникающие в результате акций террористических организаций;
 
87. Какой фактор ядерного взрыва является областью резко сжатого воздуха, распространяющегося во все стороны от центра
взрыва со сверхзвуковой скоростью?
 
 • световая волна
 • взрывная волна
 • световой импульс
 • магнитная волна
 √ ударная волна
 
88. Определите к какому из ЧС­ий будет относиться возникновение в городах резкого «кислородного голода»?
 
 • городская ЧС

• природная ЧС­я
 • социальная ЧС
 √ экологическая ЧС­я
 • геологическая ЧС
 
89. При воздействии воздушной ударной волны на незащищенных людей и животных возникают травмы различной степени, при
какой его величине возникают крайне тяжёлые травмы?
 
 • Д)
 
 
 • В)
 
 
 • С)

• Е)
 
 
 √ А)

90. Какие поражающие факторы возникают при воздушном ядерном взрыве?
 
 • проникающая радиация и электромагнитный импульс;
 • все поражающие факторы, кроме проникающей радиации.
 • действует ударная волна в виде сейсмических волн и световое излучение;
 • все поражающие факторы, кроме светового излучения;
 √ все поражающие факторы;
 
91. Какие поражающие факторы возникают при наземном и надводном ядерном взрыве?
 
 • все поражающие факторы кроме светового излучения;
 √ все поражающие факторы и частично световое излучение;
 • все поражающие факторы кроме электромагнитного импульса.
 • ударная волна, световое излучение, радиоактивное заражение местности;
 • все поражающие факторы кроме проникающей радиации;
 
92. Стены двухэтажного здания из  камня­ во сколько раз его подвал ослабляет дозу радиации?
 
 • 40­50
 • 30­40
 • 55­65
 • 60­70
 √ 50­60
 
93. Стены одноэтажного здания из камня ­ во сколько раз его подвал ослабляет дозу радиации?
 
 • 40
 • 55
 √ 50
 • 46
 • 35
 
94. Как характеризуется нейтронное оружие?
 
 • нейтронным оружием, как разновидностью ядерного, принято называть биологические боеприпасы;
 • нейтронным оружием, как разновидностью ядерного, принято называть термоядерные боеприпасы, средней и крупной
мощности;
 √ нейтронным оружием, как разновидностью ядерного;
 • нейтронным оружием, как разновидностью химического оружия;

• нейтронным оружием, как разновидностью ядерного, принято называть ядерные боеприпасы, сверх малой мощности.
 
95. В процессе воздействия одного из поражающих факторов ядерного оружия ­ светового излучения на зрительные органы
человека что может произойти?
 
 • полный выход из строя сетки глаз, роговицы и век.
 √ временное ослепление, ожог глазного дна, ожог роговицы и век;
 • временное ослепление ожог роговицы и век выпадение глаз;
 • временное ослепление катаракта глаз ожог роговицы и век;
 • временное ослепление ожог глазного дна ожог ресниц и бровей;
 
96. Сколько составляет уровень радиации на границах зоны А, Б, В, Г после полного распада радиоактивных веществ?
 
 √ А­40р, Б­400р, В­1200р, Г­4000р;
 • А­55р, Б­460р, В­1220р, Г­4610р;
 • А­45р, Б­410р, В­1240р, Г­4500р;
 • А­60р, Б­450р, В­1210р, Г­4310р;
 • А­50р, Б­450р, В­1250р, Г­4600р;
 
97. В результате каких из указанных ситуаций может возникнуть радиоактивное заражение местности?
 
 √ в результате выпадение радиоактивных продуктов деления и радиоактивных веществ из облака ядерного взрыва;
 • в результате выпадения из облака ядерного взрыва веществ, испускающих ультрафиолетовые и нейтронные излучения;
 • в результате выпадения из облака ядерного взрыва веществ, испускающих гамма и нейтронные излучения.
 • в результате выпадения из облака ядерного взрыва ОВ и СДЯВ;
 • в результате выпадения из облака ядерного взрыва веществ, испускающих альфа, бета и гамма излучения;
 
98. Каковы  допустимые дозы облучения людей для военного времени?
 
 • за 4 сутки­50р; за 30 суток­100р; за 3 месяца­З00р; за 1 год­500р.
 • за 4 сутки­50р; за 30 суток­100р; за 3 месяца­З00р; за 1 год­400р;
 √ за 4 сутки­50р; за 30 суток­100р; за 3 месяца­200р; за 1 год­300р;
 • за 4 сутки­50р; за 30 суток­ 100р; за 3 месяца­200р; за 1 год­400р;
 • за 4 сутки­50р; за 30 суток­150р; за 3 месяца­250р; за 1 год­З00р;
 
99. Что называется световым излучением ядерного взрыва?
 
 • это поток лучистой энергии, включающий совокупность видимого света и родственных к нему ультрафиолетовых и
инфракрасных электромагнитных лучей, распространяющихся во все стороны от центра ядерного взрыва;
 • это поток лучистой энергии, включающий совокупность лазерных лучей и близких к нему по спектру ультрафиолетовых и
инфракрасных лучей, распространяющихся во все стороны от центра ядерного взрыва;
 • это поток лучистой энергии, включающий совокупность видимого света и лазерных лучей, распространяющихся во все
стороны со скоростью света от центра ядерного взрыва.
 • это поток лучистой энергии, включающий совокупность светового импульса и близких к нему по спектру инфракрасных
электромагнитных лучей, распространяющихся во все стороны от центра ядерного взрыва;
 √ это поток лучистой энергии, включающей  инфракрасные,  ультрафиолетовые и видимые лучи распространяющихся во все
стороны от центра ядерного взрыва;
 
100. Какие существуют виды ядерных взрывов?
 
 • атмосферный­Н>10км, воздушный­Н<2км, наземный­Н=50 м подземный надводный­Н=50м, подводный.
 • высотный­Н>10км, воздушный, наземный­Н< 10км, подземный, надводный, подводный;
 • высотный­Н=10км, невысотный­Н=2км, наземный­Н= 100м, подземный, надводный, подводный;
 • высотный­Н<10км, воздушный­Н>10км, наземный­Н=50 м, подземный, надводный­Н=50м,  подводный;
 √ высотный­Н>10км,  воздушный­Н<1О км, наземный, подземный, надводный и подводный;
 
101. Что называется простым (однотипным) очагом поражения?
 
 √ очаг, появившийся в результате воздействия только одного поражающего фактора;
 • очаг, появившийся в результате однотипных поражающих факторов;
 • очаг, появившийся в результате воздействия максимум двух видов поражающих  факторов;

• очаг, появившийся в результате только двух землетрясений;
 • очаг, появившийся в результате только одного ядерного взрыва.
 
102. Какие зоны заражения образуются в районе ядерного взрыва и на следе радиоактивного облака?
 
 • чрезвычайно слабого, сильного и чрезвычайно сильного заражения.
 • слабого, сильного, особо сильного и опасного заражения;
 • сильного, особо опасного и чрезвычайно­опасного заражения;
 • умеренного, слабого, сильного и особо сильного заражения;
 √ умеренного, сильного, опасного и чрезвычайно опасного заражения;
 
103. Что называется степенью радиоактивного заражения объекта?
 
 • количество экспозиционной дозы гамма­излучения, попавшего на объект в единицу времени;
 • количество экспозиционной дозы рентгеновского излучения, попавшего на объект в единицу времени;
 • количество альфа, бета и гамма частиц, вместе попавших на объект в единицу времени.
 √ количество радиоактивных веществ, попавших на объект в единицу времени;
 • количество ионизационного излучения, попавшего на объект в единицу времени;
 
104. Как распространяется световой импульс относительно поверхности Земли?
 
 • в начале параллельно затем перпендикулярно
 • плавно
 • зигзагообразно
 √ параллельно
 • перпендикулярно
 
105. Как распространяется УВ относительно поверхности Земли?
 
 • в начале параллельно затем перпендикулярно
 • перпендикулярно
 • плавно
 √ параллельно
 • зигзагообразно
 
106. Какой формы бывает зона разрушений от УВ?
 
 √ круг
 • трапеция
 • эллипс
 • квадрат
 • овал
 
107. Чем характеризуется зона сильных разрушений при ядерном взрыве?
 
 • характеризуется одинаковыми параметрами с зоной средних разрушений
 • избыточным давлением более 50 кПа
 • тлением в завалах
 • взрывами и деформациями зданий и сооружений
 √ сплошными пожарами и разрушениями
 
108. Определите к какому из ЧС­ий будет относится возникновение в городах резкого «кислородного голода»?
 
 • природная ЧС­я
 • социальная ЧС
 • геологическая ЧС
 √ экологическая ЧС­я
 • городская ЧС
 
109. Под действием ударной волны возникают разрушения. Какова характеристика зоны полного разрушения?

• Зона полных разрушений  возникает там, где избыточное давление во  фронте УВРф=30кПа или более (Рф≥30кПа)
 • Зона полных разрушений  возникает там, где атмосферное давление  АДф=750кПа или более и всюду сплошные пожары
 • Зона полных разрушений  возникает там, где избыточное давление во  фронте УВРф=20к­30Па  (Рф≥20кПа)
 √ Зона полных разрушений  возникает там, где избыточное давление во  фронте УВРф=50кПа или более (Рф≥50кПа)
 • Зона полных разрушений  возникает там, где избыточное давление во  фронте УВРф=30­40кПа
 
110. Вам известно что, при применении биологического оружия возникает бактериологическая ситуация. Какие меры применяются
для предупреждения распространения вирусных заболеваний среди людей?
 
 • карантин и частичная санитарная обработка
 • дегазация и карантин
 • только обсервация
 • дезактивация и дегазация
 √ карантин и обсервация
 
111. Чем характеризуется зона полных разрушений при ядерном взрыве?
 
 • Избыточным давлением более 50кПа, сплошные пожары в ЗПР и полное разрушение зданий и сооружений
 • Избыточным давлением30 ­  50кПа, пожары в ЗПР не возникают, т.к., воспламенившиеся световым излучением постройки и
предметы будут разбросаны и засыпаны обломками, а пламя сбито УВ (всюду взрывы и завалы)
 • Избыточным давлением 30­ 50кПа, сплошные пожары и не полное разрушение зданий и сооружений (деформации и
смещения)
√
Избыточным давлением  50кПа, пожары в ЗПР не возникают, т.к., воспламенившиеся световым излучением постройки и
предметы будут разбросаны и засыпаны обломками, а пламя сбито УВ. Поэтому будут наблюдаться не горение, а тление в
завалах
 • Избыточным давлением 30­ 50кПа, сплошные пожары в ЗПР и полное разрушение зданий и сооружений
 
112. Знаете ли Вы, поистичении какого времени уровень радиации снижается в 10 раз?
 
 • 10 часов
 • 6 часов
 • 5 часов
 • 8 часов
 √ 7 часов
 
113. Каким параметром характеризуется световое излучение?
 
 • возгорание
 • оптический эффект излучения
 √ световой импульс
 • огненный фонтан
 • электромагнитные волны
 
114. Сколько основных поражающих факторов ядерного взрыва приводят к радиационному заражению?
 
 • 4
 • 3
 √ 2
 • 7
 • 6
 
115. Сколько степеней лучевой болезни вам известны из курса ГО­ны ?
 
 • 8
 √ 4
 • 3
 • 5
 • 6
 

116. Выберите не правильное выражение.
 
 √ При непосредственном воздействии люди поражаются летящими обломками зданий и сооружений, камнями, деревьями,
битым стеклом и другими предметами.
 • При косвенном воздействии люди поражаются летящими обломками зданий и сооружений, камнями, деревьями, битым
стеклом и другими предметами.
 • Слой сжатого воздуха представляет ударную волну.
 • Вблизи центра взрыва скорость распространения УВ в несколько раз превышает скорость звука.
 • Ядерное оружие ­ вид оружия массового поражения взрывного действия, основанное на использовании внутриядерной
энергии.
 
117. Какая  минимальная степень лучевой болезни является смертельной?
 
 • 6­10 грей
 • 3­4 грей
 • 3­5 грей
 √ 4­6 грей
 • 2­4 грей
 
118. Выберите не правильное выражение.
 
 • Вблизи центра взрыва скорость распространения УВ в несколько раз превышает скорость звука.
 • Слой сжатого воздуха представляет ударную волну.
 • Ядерное оружие ­ вид оружия массового поражения взрывного действия, основанное на использовании внутриядерной
энергии.
 • При косвенном воздействии люди поражаются летящими обломками зданий и сооружений, камнями, деревьями, битым
стеклом и другими предметами.
 √ При непосредственном воздействии люди поражаются летящими обломками зданий и сооружений, камнями, деревьями,
битым стеклом и другими предметами.
 
119. Что является основным поражающим фактором светового излучения?
 
 • электромагнитные волны
 • огненный фонтан
 • оптический эффект излучения
 √ световой импульс
 • возгорание
 
120. Сколько степеней лучевой болезни выделяет современная медицина?
 
 • 5
 • 8
 • 3
 √ 4
 • 6
 
121. Какое воздействие оказывает на человека электромагнитный импульс?
 
 √ косвенное
 • вызывает паралич
 • действует на память
 • оказывает магнитное действие
 • поражает давлением
 
122. В какой части местности происходит самое сильное заражение радиоактивными веществами?
 
 • на всём следе радиоактивного облака;
 • зависит от радиуса зоны заражения.
 √ вблизи эпицентра взрыва;
 • в зоне опасного заражения;
 • в зоне сильного заражения;

123. В результате чего возникает радиационная обстановка?
 
 • от взрыва и пожара на складе боеголовок
 √ от взрыва ядерной бомбы и аварий ядерного реактора АЭС
 • от взрыва химической бомбы и аварии на АЭС
 • при аварии от землетрясения в зоне АЭС
 • от взрыва на АЭС атомных боеголовок
 
124. На какие зоны разрушений, условно, подразделяют всю площадь очага поражения?
 
 • зона сильных, средних, слабых и умеренных разрушений
 • зона полных, неполных, средних и слабых разрушений
 √ зона полных, сильных, средних и слабых разрушений
 • зона особо сильных, сильных, средних и умеренных разрушений
 • зона сильных, несильных, слабых и умеренных разрушений
 
125. На что использованы внутриядерная энергия при делении атома ядерного горючего (U­235)?
 
 • создание лазерного оружия
 • создание зажигательного оружия
 • создание оружия с использованием боевых отравляющих веществ
 √ создание атомного оружия
 • создание объемного и вакуумного оружия
 
126. На что направлены использования реакции синтеза изотопов водорода?
 
 • создание нейтронного оружия
 • создание зажигательного оружия
 • создание атомного оружия
 √ создание водородной бомбы
 • создание лазерного оружия
 
127. Как действует ударная волна на человека за пределами зоны слабого разрушения?
 
 • действует сильно;
 • действует средне;
 √ практически не опасно;
 • действует слабо;
 • действует мало эффективно.
 
128. В каких единицах измеряют степень радиоактивного заражения по гамма­излучению?
 
 • Д)

• Р/сек;
 • Е)
 
 
 • С)

√ мР/ч;
 
129. Чем оценивается радиоактивное заражение местности?
 
 • мощности экспозиционной дозы;
 • степени заражения;
 • дозе облучения;
 • гамма облучению.
 √ уровню радиации;
 
130. Чем оценивается облучение людей радиоактивными веществами?
 
 √ по количеству дозы облучения
 • степенью облучения
 • мощностью экспозиционной дозы
 • уровнем радиации
 • экспозиционной дозой
 
131. Каких форм, в зависимости от характера поражающего фактора, бывают очаги поражения?
 
 • круглой, прямоугольной, неопределённой;
 √ круглой, в виде полосы, неопределённой;
 • круглой, треугольной, полосной;
 • кружной, прямолинейной, зигзагообразной;
 • в виде полосы, грибы образной, объёмной.
 
132. Сколько процентов световой энергии ядерного взрыва поглощают   объекты белого света?
 
 √ 18­20%;
 • 24­26%;
 • 15­17%.
 • 12­14%;
 • 10­12%;
 
133. Какова продолжительность светового импульса при 1мт ядерном взрыве?
 
 √ 10 сек
 • 6 сек
 • 8 сек
 • 7 сек

• 5 сек
 
134. Что называется очагом ядерного поражения?
 
 • территория, в пределах которой в результате воздействия светового излучения произошли массовые пожары;
 • территория, в пределах которой в результате воздействия поражающих факторов ядерного взрыва произошли массовые
отравления людей, а затем их гибель, различные заражения, аварии и катастрофы, возгорание химически опасных объектов;
 • территория, где от радиоактивных веществ произошли массовые поражения людей, животных и растений, землетрясений
разрушились здания и сооружения, возникли пожары и радиоактивное заражение местности;
 • территория, на которой в результате воздействия электромагнитных импульсов произошла массовая гибель людей, животных,
вышли из строя электрические и другие технологические линии, нанесён большой экологический ущерб государству.
 √ территория, на которой в результате воздействия поражающих факторов ядерного взрыва произошли массовые поражения
людей, животных и растений, разрушения зданий и сооружений, пожары и радиоактивное заражение местности;
 
135. Что такое ударная волна?
 
 • это резко сжатый воздушный поток, смешанный с водой и грунтом направленные на тушение пожаров на химически опасных
объектах и установках переработки нефти;
 • это уплотнённая масса воздуха (воды и грунта), двигающаяся со световой скоростью во все стороны от центра взрыва;
 • это уплотнённая масса воздуха, применяемая для расчистки путей и проходов для техники при проведении спасательных работ
в очагах поражения.
 • это область резкого сжатия воздуха (воды, грунта), направленного в сторону противника для уничтожения его живой силы и
объектов народного хозяйства;
 √ это область резкого сжатия среды, распространяющегося во все стороны от центра взрыва со сверхзвуковой скоростью;
 
136. Чем характеризуется очаг ядерного поражения?
 
 √ количеством поражённых; размером площадей поражения; зонами заражения с различными уровнями радиации; зонами
пожаров, затопления, разрушения и повреждения зданий и сооружений;
 • количеством поражённых; размером площадей землетрясения; зонами разлива СДЯВ; зонами пожаров затопления, разрушения
и повреждения зданий и сооружений.
 • количеством отравленных ОВ и СДЯВ людей, размером площадей поражения, зонами заражения, зонами пожаров,
затоплений, разрушения и повреждения зданий и сооружений;
 • количеством раненных от осколков авиабомб; размером площадей поражения; зонами заражения с различными уровнями
радиации; зонами пожаров, затопления разрушения и повреждения зданий и сооружений;
 • количеством поражённых токсинами, размером площадей строительства участков под ядерные реакторы, зонами пожаров,
затопления, разрушения и повреждения зданий и сооружений;
 
137. Что является источником светового излучения?
 
 • светящая область взрыва, состоящая из светового импульса, нагретого до высокой температуры воздуха, грунта и воды;
 • светящая область взрыва, состоящая из нагретых до конкретной температуры веществ ядерного взрыва, воздуха и воды (при
надводном взрыве);
 • светящая область взрыва, состоящая из нагретых до определённой температуры веществ ядерного боеприпаса, воздуха и
грунта;
 √ светящая область взрыва, состоящая из нагретых до высокой температуры веществ ядерного боеприпаса, воздуха и грунта
(при наземном взрыве);
 • светящая область взрыва, состоящая из лазерных лучей, нагретых до высокой температуры совместно с воздухом и грунтом;
 
138. Что является основным параметром поражающего действия светового излучения?
 
 • пучковый импульс и время его действия;
 • электромагнитный импульс и время его действия;
 √ световой импульс и время его продолжительности;
 • лазерный импульс и время его продолжительности;
 • амплитудный импульс и время его продолжительности.
 
139. Что такое световой импульс?
 
 • отношение количества лазерной энергии света к площади освещенной поверхности, расположенной перпендикулярно
распространению лазерных лучей света за всё время свечения;
 • отношение количества электромагнитной энергии света к площади освещенной поверхности, расположенной
перпендикулярно распространению электромагнитных лучей света за всё время свечения;
 • отношение количества амплитудных волн света к площади освещённой поверхности, расположенной перпендикулярно
распространению амплитудных волн света за всё время свечения.

• отношение количества пучковой энергии света к : площади освещённой и поверхности, расположенной перпендикулярно
распространению пучков света за всё время свечения;
 √ отношение количества световой энергии к площади освещенной поверхности, расположенной перпендикулярно
распространению световых лучей за всё время свечения;
 
140. Как подразделяются ожоги незащищенных людей по тяжести поражения их организма в зависимости от величины светового
импульса ядерного взрыва?
 
 • I степень при И=80­200кДж/м² II степень при И=200­400кДж/м² III степень при И=400­600кДж/м² IV степень при
И>600кДж/м²;
 • I степень при И=80­180кДж/м² степень при И=180­260кДж/м² степень при И=260­460кДж/м² степень при И=460­600кДж/м².
 • I степень при И=80­160кДж/м² II степень при И=160­500кДж/м² III степень при И=500­600кДж/м² IV степень при
И>600кДж/м²;
 √ I степень при И=80­160кДж/м² II степень при И= 160­400кДж/м III степень при И=400­600кДж/м² IV степень при
И>600кДж/м²;
 • I степень при И=100­200кДж/м² II степень при И=200­400кДж/м² III степень при И=400­600кДж/м² IV степень при
И>600кДж/м²;
 
141. Какие возникают поражающие факторы при высотном ядерном взрыве?
 
 • действует ударная волна в виде сейсмических волн;
 • все поражающие факторы, кроме радиоактивного заражения местности;
 • повышенное радиоактивное заражение местности;
 √ световое излучение, проникающая радиация и ударная волна;
 • действие избыточного давления, повышенное радиоактивное заражение.
 
142. Какие возникают поражающие факторы при подземном и подводном ядерном взрыве?
 
 • электромагнитный импульс и ударная волна;
 • проникающая радиация и радиоактивное заражение местности;
 √ ударная волна в виде сейсмических волн и радиоактивное заражение местности;
 • световое излучение и ударная волна;
 • все поражающие факторы кроме светового излучения.
 
143. В каких единицах измеряется избыточное давление?
 
 √ кПа; кгс/см2
 • Па; кгс/м2
 • кг/см2; м/сек
 • кгс/см2; м/сек
 • Па; кгс/м2
 
144. За счет чего образуется ударная волна в воздухе при ядерном взрыве?
 
 • за счёт колоссальной энергии, выделяемой при взрыве;
 • за счёт колоссальной энергии, выделяемой световым излучением;
 √ за счёт колоссальной тепловой энергии, выделяемой в зоне расщепления ядерного  заряда;
 • за. счёт колоссальной энергии, выделяемой в атмосфере проникающей радиацией;
 • за счёт колоссальной энергии, выделяемой электромагнитным импульсом.
 
145. Каковы основные параметры ударной волны, характеризующие её разрушающее и поражающее действие?
 
 • 1. атмосферное давление.во фронте ударной волны 2. давление скоростного (ветрового) напора 3. продолжительность действия
волны;
 • 1. избыточное давление в скоростном напоре волны 2. давление фронтового напора 3. незатухаемость действия волны во
времени.
 • 1. избыточное давление во начале ударной волны 2. давление скоростного (ветрового) напора 3. продолжительность действия
волны;
 √ 1. избыточное давление во фронте ударной волны 2. давление скоростного напора 3. продолжительность действия волны;
 • 1. избыточное давление во конце ударной волны 2. давление скоростного (ветрового) напора 3. продолжительность действия
волны;
 
146. Какие существуют поражающие факторы ядерного взрыва?

• ударная волна, световое излучение, проникающая радиация, биологическое заражение, электромагнитный импульс;
 • ударная сила, световое излучение, проникающая радиация, атмосферное заражение местности, электромагнитный импульс.
 √ ударная волна, световое  излучение, проникающая радиация, радиоактивное заражение местности, электромагнитный импульс;
 • ударная сила, световое излучение, атмосферная радиация, радиоактивное заражение местности, электромагнитный импульс;
 • ударная волна, лазерное, излучение, проникающая радиация, радиоактивное заражение местности, электромагнитный
импульс;
 
147. Что называется уровнем радиации, характеризующим степень радиоактивного заражения местности?
 
 • мощность дозы облучения, которую получает человек находясь в зоне радиоактивного  заражения местности.
 • радиоактивная обстановка, в которой человек получает определённое количество   экспозиционной дозы в рентген – часах;
 √ мощность экспозиционной дозы радиации на высоте 0,7­ 1м над заражённой  поверхностью земли;
 • мощность дозы потоков альфа, бета и гамма частиц, излучаемых от центра взрыва в разные  стороны с определённой
скоростью;
 • мощность дозы облучения, которая создаётся на местности в зоне радиоактивного заражения;
 
148. Что такое электромагнитный импульс?
 
 √ кратковременные электрические и магнитные поля, возникающие в результате воздействия гамма лучей и нейтронов на атомы
окружающей среды и образование потока электронов и положительно заряженных ионов;
 • это ионизированные электрические и магнитные поля, возникающие в результате воздействия гамма лучей и нейтронов на
атомы окружающей среды и образование потока электронов и положительно заряженных ионов.
 • это периодические электрические и магнитные поля, возникающие в результате воздействия гамма лучей и нейтронов на
атомы окружающей среды и образование потока электронов и положительно заряженных ионов
 • это сохраняющиеся длительное время электрические и магнитные поля, возникающие в результате воздействия гамма лучей и
нейтронов на атомы окружающей среды и образование потока ­ электронов и положительно заряженных ионов
 • это импульсивные электрические и магнитные поля, возникающие в результате воздействия гамма лучей и нейтронов на
атомы окружающей среды и образование потока электронов и положительно заряженных ионов
 
149. Что является основным параметром электромагнитного импульса?
 
 • световая энергия, которая вызывает во всех проводах и линиях электропередач сверхвысокое напряжение
 • импульс электрических зарядов, который вызывает во всех проводах и линиях электропередач сверхвысокое напряжение
 • поток гамма излучений и нейтронов, который вызывает во всех проводах и линиях электропередач сверхвысокое напряжение;
 √ электродвижущая сила (э.д.с.), которая вызывает во всех проводах и линиях электропередач наведённое (сверхвысокое)
напряжение
 • энергия магнитного поля, которая вызывает во всех проводах и линиях электропередач высокое напряжение.
 
150. На что электромагнитный импульс представляет наибольшую опасность?
 
 • для ходовых систем транспортной техники;
 • для растительности окружающей среды.
 √ аппаратуру, необорудованной специальной защитой;
 • для зданий и сооружений;
 • на человека без защиты;
 
151. Какая скорость распространения электромагнитного импульса?
 
 √ 300.000 км/сек;
 • 270.000 км/сек;
 • 280.000 км/сек;
 • 180.000 км/сек.
 • 250.000 км/сек;
 
152. Стены одноэтажного здания из каменного камня ­ во сколько раз его подвал ослабляет дозу радиации?
 
 • 40
 • 46
 √ 50
 • 35
 • 55

153. Какова толщина слоя половинного ослабления свинцом γ – лучей?
 
 • 3 см
 • 6 см
 • 5 см
 • 4 см
 √ 2 см
 
154. Какова толщина слоя половинного ослабления бетоном γ – лучей?
 
 • 9 см
 • 6 см
 • 8 см
 • 7 см
 √ 10см
 
155. Какова толщина слоя половинного ослабления грунтом  γ – лучей?
 
 • 13 см
 • 10 см
 • 12 см
 √ 14 см
 • 8 см
 
156. Какова толщина слоя половинного ослабления деревом γ – лучей?
 
 • 20 см
 • 25 см
 • 50 см
 √ 30 см
 • 15 см
 
157. Какой поражающий фактор не оказывает на человека непосредственного воздействия?
 
 √ электромагнитный импульс.
 • радиоактивное заражение.
 • световое излучение.
 • проникающая радиация.
 • ударная волна.
 
158. Сколько процентов световой энергии ядерного взрыва поглощают   объекты черного цвета?
 
 • 98%;
 • 76%;
 √ 96%;
 • 80%;
 • 88%.
 
159. От каких факторов зависят размеры зоны заражения?
 
 √ мощности, вида взрыва и рельефа местности;
 • мощности взрыва, рельефа местности скорости приземного ветра;
 • мощности и от направления высотного ветра;
 • мощности от места, времени и происхождения взрыва.
 • мощности и от вертикальной стойкости воздуха;
 
160. Какая наименьшая высота принимается условно при высотном ядерном взрыве?
 
 • 8 км

√ 10 км
 • 5 км
 • 10,5 км
 • 9 км
 
161. Время действия проникающей радиации?
 
 • 5 сек.
 • 8 сек;
 • 10 сек;
 √ 15 сек;
 • мгновенно;
 
162. В чём характерная особенность проникающей радиации?
 
 • действует только на растительность окружающей среды;
 √ действует только на живой организм;
 • действует на флору и фауну окружающей среды;
 • действует на литосферы.
 • действует только на воздух окружающей среды;
 
163. Какие виды ионизирующих излучений при внешнем облучении опасны для людей?
 
 • альфа­излучение;
 • бета­излучение;
 • гамма ­ и альфа – излучения.
 √ гамма­излучение;
 • бета ­ и альфа – излучения;
 
164. Где образуются нейтроны?
 
 • на следе радиоактивного яблока.
 √ в зоне ядерного взрыва;
 • в зоне ударной волны;
 • в зоне радиоактивного заражения местности;
 • в зоне электромагнитного импульса;
 
165. Какие существуют виды травм от воздействия воздушной ударной волны на незащищенных людей в зависимости от величины
избыточного давления?
 
 • лёгкие 10­30 кПа. средние 30­50кПа, тяжёлые 50­90 кПа, крайне тяжёлые 90­100 кПа.
 • лёгкие 20­40 кПа. средние 40­50 кПа, тяжёлые 50­80 кПа. крайне тяжёлые 80­100 кПа;
 • лёгкие 10­20 кПа средние 20­40кПа. тяжёлые 40­80 кПа, крайне тяжёлые >100 кПа;
 √ лёгкие 20­40 кПа, средние 40­60 кПа, тяжёлые 60­100 кПа, крайне тяжёлые >100 кПа;
 • лёгкие 20­40 кПа, средние 40­80 кПа, тяжёлые 80­100 кПа. крайне тяжёлые >100 кПа;
 
166. При какой полученной дозе радиации может наступить лучевая болезнь II (средней) степени?
 
 √ Д=200­400р
 • Д=240­360р
 • Д=240­340р
 • Д=220­380р
 • Д=220­320р
 
167. При какой полученной дозе радиации может наступить лучевая болезнь III (тяжелой) степени?
 
 • Д=300­400р
 • Д=200­400р
 • Д=300­500р
 • Д=400­500р

√ Д=400­600р
 
168. При какой полученной дозе радиации может наступить лучевая болезнь IV (крайне тяжелой) степени?
 
 • Д>500р
 √ Д>600р
 • Д>200р
 • Д>300р
 • Д>400р
 
169. От чего зависят масштабы и степень радиоактивного заражения местности?
 
 √ мощности и вида ядерного взрыва, типа и мощности разрушенного ядерного реактора АЭС, метеорологических условий,
рельефа местности;
 • от мощности взрыва нейтронной бомбы, типа и мощности разрушенного реактора АЭС, метеоусловий;
 • мощности взрыва водородной бомбы, типа и мощности реактора АЭС, метеоусловий рельефа местности и других факторов.
 • мощности и вида землетрясения, территории разрушения ядерного реактора АЭС, стойкости ОВ, рельефа местности и других
факторов;
 • от мощности взрыва авиабомбы, начинённой боеголовкой, территории разрушения ядерного реактора АЭС, густоты тумана и
облака ядерного взрыва;
 
170. Чем характеризуется поражающее действие радиоактивного заражения местности?
 
 • уровнем радиации и количество СДЯВ;
 √ мощностью и дозы излучения и облучения;
 • дозой бактерий и уровнем радиации;
 • дозой заражения и количеством ОВ;
 • дозой гамма заражения и количество нейтронов.
 
171. Последствия каких процессов могут привести к появлению радиации?
 
 • ядерная реакция и распад нейтронов и протонов в виде продуктов ядерного взрыва;
 •  реакция синтеза и радиоактивный распад продуктов ядерного взрыва;
 • ядерная реакция и атмосферный распад продуктов ядерного взрыва;
 • атомная реакция и селевый распад продуктов нейтронного потока.
 √ ядерная реакция и радиоактивный распад продуктов ядерного взрыва;
 
172. Как вы думаете, какие последствия могут наступить в результате подводного ядерного взрыва?
 
 • образование волны приводящие к наводнению;
 • образование волны высотой более 5 м;
 • образование волны приводящие к затоплению.
 • образование волны высотой менее 5 м;
 √ образование цунами;
 
173. Знаете ли вы, в результате получения какой дозы облучения может наступить лучевая болезнь 1 (легкой) степени?
 
 • Д=60­100р
 • Д=60­80р
 • Д=120­180р
 • Д=80­160р
 √ Д=100­200р
 
174. Каким образом образуется избыточное давление во фронте ударной волны?
 
 • разность между максимальным атмосферным давлением перед фронтом ударной волны и нормальным давлением во фронте
ударной волны;
 • разность между низким атмосферным давлением перед фронтом ударной волны и максимальным давлением во фронте
ударной волны;
 • сумма максимального давления во фронте ударной волны и нормальным атмосферным давлением перед этим фронтом;
 √ разность между максимальным  на фронте ударной волны и нормальным атмосферным давлением перед его фронтом;

• о разность между нормальным давлением во фронте ударной волны и максимальным атмосферным давлением перед этим
фронтом.
 
175. Какие Вы знаете характеристики ударной волны по воздействию на людей?
 
 • непосредственное и прямое
 • прямое и косвенное
 √ непосредственное и косвенное
 • прямое и второстепенное
 • прямое и линейное
 
176. Каковы особенности возникновения зон пожаров в зависимости от яркости светового излучения?
 
 • зона радиоактивных пожаров, зона горения химических реагентов, зона биологических пожаров.
 • зона сплошных пожаров, зона горения и тления в завалах, зона горения сильно действующих ядовитых веществ;
 • зона быстрого тушения пожаров, зона не затухаемых пожаров, зона частичных пожаров;
 • зона отдельных незатухаемых пожаров, зона сплошного тления и горения зона частичных пожаров в завалах;
 √ зона отдельных пожаров, зона сплошных пожаров, зона горения и тления в завалах;
 
177. Что называют ядерным или ионизирующим излучением?
 
 • это бета­излучение и нейтроны проникающей радиации, а также излучения продуктов радиоактивного заражения местности;
 √ гамма излучения и нейтронные потоки при ядерном взрыве, а также излучения от продуктов ядерного горючего;
 • гамма – бета ­ излучения и нейтроны проникающей радиации, а также излучения продуктов радиоактивного заражения
местности;
 • это альфа – бета ­ излучения и нейтроны проникающей радиации, а также излучения продуктов радиоактивного заражения
местности;
 • это альфа ­ гамма­излучения и нейтроны проникающей радиации, а также излучения продуктов радиоактивного заражения
местности;
 
178. При какой величине уровня радиации местность считается заражённой?
 
 • Р=5 р/час и менее
 • Р=0,5 р/сек и более
 √ Р=0,5 р/час и более
 • Р=5 р/мин и более
 • Р=0,5 р/сутки и более
 
179. Какое воздействие оказывает на человека электромагнитный импульс?
 
 • оказывает магнитное действие
 • вызывает паралич
 √ непосредственное
 • действует на память
 • поражает давлением
 
180. От чего зависит интенсивность светового излучения?
 
 • от высоты здания
 √ от мощности взрыва
 • от количества персонала
 • скорости сильного ветра
 • рельефа местности
 
181. Что может защитить людей от прямого воздействия светового излучения?
 
 • занавес, тюль, ткань
 • тень от бумаги картона
 • дождливая погода
 √ любые преграды
 • одежда человека

182. Какие ядерные взрывы создают сильное разрушение объектов?
 
 • при всех видах воздушных взрывов;
 • наземные и высотные взрывы;
 • подземные низкие воздушные взрывы;
 • при скрытых взрывах
 √ наземные и низкие воздушные взрывы;
 
183. Как по вашему, какие явления относится к ЧС военного характера?
 
 • явления, возникающие в результате акций террористических организаций;
 √ явления, возникающие в результате применения оружия массового     поражения;
 • явления, возникающие в результате столкновения дельцов наркобизнеса;
 • явления, возникающие в результате массового отравления с применением химически опасных веществ и бактериальных
средств.
 • явления, возникающие в результате криминальных разборок преступных  организаций;
 
184. Можете ли Вы определить, на границе зоны Б какая доза радиации возможна?
 
 • 240 р/час
 √ 400 р
 • 80 р
 • 40 р
 • 80 р/час
 
185. Можете ли Вы определить, на границе зоны А возможна какая доза радиации?
 
 • 80 р/час
 • 40 р/час
 • 8 р/час
 • 10 р
 √ 40 р
 
186. Можете ли Вы определить, сколько время действует электромагнитный импульс?
 
 √ мгновенно
 • 4 сек
 • 3 сек
 • несколько минут
 • 5 сек
 
187. Знаете ли Вы, какие различают степени лучевой болезни в зависимости от полученной экспозиционной дозы радиации?
 
 • I степень­Д=100­200р, II степень­Д=200­300р, III степень­Д=300­б00р,  IV степень­>600р;
 √ I степень­Д=100­200р, II степень­Д=200­400р, III степень­Д=400­600р, IV степень­Д>600р;
 • I степень­Д=60­80р, II степень­Д=80­160р, III степень­Д=160­300р, IV степень­Д=300­400р
 • I степень­Д=100­200р, II степень­Д=200­400р, III степень­Д=400­500р, IV степень­Д>500р;
 • I степень­Д=160­280р, II степень­Д=280­380р, III степень­Д=380­500р, IV степень­Д=500­600р.
 
188. Как Вы думаете, что такое проникающая радиация?
 
 • поток гамма лучей и нейтронов, а также ионизирующее излучение альфа и бета частиц, излучаемых из области ядерного
взрыва.
 • поток гамма ­ лучистой энергии, излучаемой в окружающую среду из зоны ядерного взрыва;
 • поток гамма лучей и протонов, излучаемых в окружающую среду из зоны ядерного взрыва;
 √ поток гамма лучей и нейтронов, излучаемых в окружающую среду из зоны ядерного взрыва;
 • поток гамма лучей и нейтронов, излучаемых из эпицентра ядерного взрыва;
 
189. Как Вы думаете, в каких единицах измеряется световой импульс?

• кДж/м; кПа/см
 • Рад/м²; кДж/м²
 √ кДж/м²; кал/см²
 • к ГТ а/м; кДж/см²
 • кДж/м³; кал/м³
 
190. С помощью какого прибора можно определить химические отравляющие вещества?
 
 • КИП­2
 • Радиометр
 • Дозиметр
 • ППТР
 √ ВПХР
 
191. Каким протоколом было запрещено применение химического оружия?
 
 • Парижским поотокололом 1925г
 • Московским 1998г;
 • Жетомерским поотокололом 1925г
 • Московским поотокололом 1925г
 √ Женевским поотокололом 1925г
 
192. Каким протоколом было запрещено применение химического оружия?
 
 √ Женевским поотоколом 1925г
 • Лондонским 1999г ;
 • Парижским поотоколом 1925г
 • Жетомерским поотоколом 1925г
 • Московским поотоколом 1925г
 
193. На сколько групп по физиологическому действию на организм человека делятся  отравляющие вещества?
 
 • 8 групп;
 √ 7 групп;
 • 5 групп;
 • 9 групп;
 • 6 групп;
 
194. Что такое дегазация и при каких условиях она происходит?
 
 • это удаление Рв и  Зомана с зараженных объектов, а также очистка от Рв и Зомана  воды, пищевых продуктов, одежды и
фуража
 √ это обеззараживание (нейтрализация) ОВ или удаление их с зараженных объектов. Дегазируются объекты, зараженные
стойкими ОВ: ипритом, зарином, зоманом, V­газами
 • это удаление Рв веществ с зараженных объектов, а также очистка от Рв веществ воды, пищевых продуктов и фуража
 • это обработка территории дезинфицирующими средствами при биологическом и химическом заражении людей и объектов
 • это санитарная обработка одежды зараженной радиацией
 
195. Какие особенности территорий определяют, то, что это очаг химического заражения?
 
•
территория, в пределах которой в результате применения химического оружия или воздействия отравляющих веществ и
сильнодействующих ядовитых веществ произошло массовое биологическое отравление ядохимикатами и токсинами людей,
животных, растительности;
•
территория, в пределах которой в результате применения химического оружия или воздействия отравляющих и
сильнодействующих ядовитых веществ произошла ионизация окружающей среды, приведшее к массовой гибели людей,
флоры и фауны;
 √ территория, в пределах которой в результате применения химического оружия или воздействия ОВ и СДЯВ произошли
массовые поражения людей, сельскохозяйственных животных, растительности;
•
территория, в пределах которой в результате применения химического оружия или воздействия отравляющих веществ и
сильнодействующих ядовитых веществ произошли массовые разрушения зданий и сооружений а также массовая гибель
людей, животных, растительности;

•
территория, в пределах которой в результате применения химического оружия или воздействия отравляющих веществ и
сильнодействующих ядовитых веществ произошло отравление земной поверхности, приведшее к эрозии почвы, гибели
сельскохозяйственных угодий, пастбищ.
 
196. Какие меры применяются для предупреждения распространения вирусных заболеваний?
 
 • эвакуация
 √ карантин
 • консервация
 • дислокация
 • штрафы
 
197. Какие из отравляющих вещества относятся к  слезоточивым ОВ?
 
 • си­эс (CS), адамсит, хлорацетофенон
 • би­зет (BZ), ЛСД (диэтиламид лизергиновой кислоты)
 • иприт, люизит
 √ хлорасетофенон, бромвен­зилсианид, хлорпикрин
 • синильная кислота, хлорциан
 
198. Какова пос­ледовательность периодов в развитии инфекционного заболевания?
 
 √ инкубационный, начало заболевания, активное проявление болезни, выздоровление;
 • начальный, инфицирования, опасный, пассивный, заключительный;
 • прединкубационное острое развитие болезни, пассивное, выздоровление;
 • начало заболевания, опасный, инкубационный, выздоровление.
 • пассивный, опасный, заключительный, выздоровление;
 
199. Вы можете определить, какие из свойств указанных средств действительно  относят к отравляющим веществам (ОВ)?
 
 • соединения вредных отходов экологически опасных продуктов, предназначенных для уничтожения людей, применения в
экологическом оружий;
 √ химические соединения, применяемые в химическом оружии, предназначенные для уничтожения людей,
 • соединения токсичных газов и вредных отходов энергоресурсов, предназначенных для уничтожения людей, применения в
газовом оружии;
 • биологические соединения, предназначенные для уничтожения людей, применения в биологическом оружии;
 • химико­биологические соединения токсичных веществ, предназначенных для уничтожения людей, применения в химическом
и биологическом оружиях.
 
200. На какие зоны делится территория при применении химического оружия?
 
 • I зона заражения отравляющими веществами, микробами и токсинами, II зона распространения облака заражённого воздуха
химического заражений с целью профилактики всех заболеваний у людей и животных.
 • I зона заражения аварийно­химическими отравляющими веществами II зона распространения облака отравляющего вещества;
 • I зона непосредственного заражения радиоактивными веществами, II зона распространения облака заражённого воздуха;
 • I зона заражения химическими веществами, II зона распространения радиоактивного облака;
 √ I зона непосредственного заражения, II зона распространения облака, заражённого воздуха;
 
201. Вы можете определить, какие из свойств указанных веществ относят их отравляющим веществам (ОВ)?
 
 • соединения вредных отходов экологически опасных продуктов, предназначенных для уничтожения людей, применения в
экологическом оружий;
 √ химические соединения, применяемые в химическом оружии, предназначенные для уничтожения людей,
 • соединения токсичных газов и вредных отходов энергоресурсов, предназначенных для уничтожения людей, применения в
газовом оружии;
 • биологические соединения, предназначенные для уничтожения людей, применения в биологическом оружии;
 • химико­биологические соединения токсичных веществ, предназначенных для уничтожения людей, применения в химическом
и биологическом оружиях.
 
202. Как Вы думаете, от чего зависят размеры зоны химического заражения?
 
 • зоной дегазации, дезактивации, масштабы санобработки людей и продуктов питания.

• зоной радиоактивного заражения, γ­лучами, отравляющими веществами и разлившегося СДЯВ;
 √ территории разлива ОВ  и СДЯВ, на которой распространилось облако заражённого воздуха в опасных концентрациях;
 • зоной распространения радиоактивного облака, включающегося в себя ОВ и СДШ;
 • зоной бактериального заражения, видами токсинов и бактерий;
 
203. Какие действенные меры принимаются для снижения действия бактериальных средств?
 
 • организация дезинфекции нижней одежды.
 √ организация санитарной обработки и дезинфекции одежды, обуви и помещений;
 • организация дезинфекции верхней одежды;
 • организация полной санитарной обработки;
 • организация частичной санитарной обработки;
 
204. Что   необходимо  делать  для герметизации помещений в случае аварий с выбросом АХОВ?
 
 • закрыть, заклеить и уплотнить подручными материалами двери и окна;
 • закрыть входные двери и окна, открыть вентиляционные отверстия, включить кондиционер и иногда открыть форточку в
комнатах;
 • закрыть и уплотнить подручными материалами двери и окна, при этом ни в коем случае не заклеивать вентиляционные
отверстия;
 √ закрыть входные двери и окна, заклеить вентиляционные отверстия, заложить дверные проемы влажной тканью, заклеить и
уплотнить подручными материалами оконные проемы;
 • открыть вентиляционные отверстия, включить кондиционер, уплотнить подручными материалами двери и окна и ждать
указаний штаба ГО района.
 
205. От чего зависят масштабы и характер заражений от ОВ и СДЯВ?
 
 • от характера антисанитарных условий, разновидностей применяемых ОВ, условий их применения и рельефа местности;
 • от разновидностей СДЯВ, их сортов, условий применения, жёсткости хранения, метеоусловий в зависимости от времени года.
 • характера применяемых бактериальных средств, их типа, условий применения, метеоусловий и рельефа местности;
 • от характера применяемых радиоактивных веществ, их типа, условий хранения, метеоусловий и рельефа местности;
 √ количества применяемых ОВ, СДЯВ, их типа, метеоусловий и рельефа местности;
 
206. В каких частях организма человека проявляется поражение отравляющими веществами при местном поражающем действии?
 
 • на органах пищеварения, в суставах, в области головы.
 • на лице, на шее, на лбу, в крови;
 √ на коже, глазах, органах дыхания и пищеварения;
 • на коже, на одежде, на органах дыхания;
 • на голове, на ногах, на руках;
 
207. Знаете ли Вы когда, где и какое государство впервые осуществило газовую атаку с применением хлора?
 
 √ 22 апреля 1915г., на Западном фронте, на реке Ипр­ Германия;
 • 22 апреля 1915г. на Дальнем Востоке на реке Манджурия, Япония;
 • 22 июня 1941 г. на Южном фронте на реке Ипр­Турция;
 • 22 июля 1945 г. на Восточном фронте на реке Ипр­ Англия:
 • 22 апреля 1915г. в Манджурии на реке Манджурия, Китай;
 
208. Что представляет собой оружия (боеприпасы) объемного взрыва?
 
 • предназначаются для поражения воздушной ударной волной и огнем только зданий сооружений и техники
 • предназначаются для поражения световым импульсом и огнем людей, зданий сооружений и техники
 • предназначаются для поражения подземной ударной волной и огнем людей, зданий и техники, защитных сооружений
 √ предназначаются для поражения воздушной ударной волной и огнем людей, зданий сооружений и техники
 • предназначаются для поражения огнем людей, зданий сооружений и техники
 
209. От каких факторов не зависит Очаг биологического поражения?
 
 • метеоусловий
 • масштаба, количества и вида БС

• способа распространения возбудителей инфекционных заболеваний
 √ от способности растворятся
 • рельефа местности и характера застройки
 
210. В каких агрегатных состояниях применяются ОВ?
 
 √ 3;
 • 2;
 • 5;
 • 6;
 • 1;
 
211. Какие противогазы могут защитить от всех ОВ любой концентрации?
 
 • фильтрующе­поглощающие противогазы
 • гражданские противогазы
 • фильтрующие противогазы
 √ Изолирующие противогазы
 • респираторы
 
212. Степень поражения ОВ­ми воздуха характеризуется концентрацией, а местности – плотностью заражения. Что такое плотность
заражения?
 
 • называется количество ОВ, содержащегося в единице объёма воздуха. Ее обычно выражают в мг или кг, литрах, грей, рад, Кл
 • называется количество ОВ, содержащегося в единице объема воды и песка.Ее обычно выражают в мг
 • называется количество ОВ, содержащегося в единице объёма воздуха. Ее обычно выражают в мг ОВ на литр воздуха или в
граммах ОВ на куб метр воздуха, т.е. мг/л, г/м3
 • называется количество ОВ, содержащегося в единице объёма воздуха. Ее обычно выражают в мг или грей
 √ называется количество ОВ, находящегося на единице площади. Ее обычно выражают в граммах на квадр.метр (г/м2)
 
213. Степень поражения ОВ­ми воздуха характеризуется концентрацией, а местности – плотностью заражения. Что такое
концентрация заражения?
 
 • называется количество ОВ, содержащегося в единице объёма воздуха. Ее обычно выражают в мг или кг, литрах, грей, рад, Кл
 √ называется количество ОВ, содержащегося в единице объёма воздуха. Ее обычно выражают в мг ОВ на литр воздуха или в
граммах ОВ на куб метр воздуха, т.е. мг/л, г/м3
 • называется количество ОВ, находящегося на единице площади. Ее обычно выражают в граммах на квадр.метр (г/м2)
 • называется количество ОВ, содержащегося в единице объёма воздуха. Ее обычно выражают в мг или кг, литрах или рад
 • называется количество ОВ, содержащегося в единице объёма воздуха. Ее обычно выражают в мг или грей
 
214. Что такое дегазация и при каких условиях она произходит?
 
 • это обработка территории дезинфицирующими средствами при биологическом и химическом заражении людей и объектов
 • это удаление Рв и  Зомана с зараженных объектов, а также очистка от Рв и Зомана  воды, пищевых продуктов, одежды и
фуража
 • это удаление Рв веществ с зараженных объектов, а также очистка от Рв веществ воды, пищевых продуктов и фуража
 • это санитарная обработка одежды зараженной радиацией
 √ это обеззараживание (нейтрализация) ОВ или удаление их с зараженных объектов. Дегазируются объекты, зараженные
стойкими ОВ: ипритом, зарином, зоманом, V­газами
 
215. Как вам известно, современные средства поражения бывают различными. К какому типу оружия относятся авиационные
кассетные установки?
 
 • ядерно­химическое
 • ядерное оружие
 √ обычное средство поражения
 • оружие массового поражения
 • химическое оружие
 
216. Каков радиус поражения шариковыми боеприпасами?
 
 • Радиус поражения такой бомбы в зависимости от калибра ­ 15­150 м

• Радиус поражения такой бомбы в зависимости от калибра ­ 10­100 м
 • Радиус поражения такой бомбы в зависимости от калибра ­ 5­10 м
 √ Радиус поражения такой бомбы в зависимости от калибра ­ 1,5­15 м
 • Радиус поражения такой бомбы в зависимости от калибра ­ 1,5­3 м
 
217. При возникновении каких из указанных ситуаций происходит массовый палеж скота?
 
 • ЧС, связанные с изменениями состава и свойств атмосферы
 • ЧС, связанные с возникновением геозотии
 √ ЧС, связанные с возникновением эпизоотии
 • ЧС, связанные с инфекционными болезнями сельскохозяйственного рогатого скота
 • ЧС, связанные с возникновением эпифитотии
 
218. Какова пос­ледовательность периодов в развитии инфекционного заболеваний?
 
 • пассивный, опасный, заключительный, выздоровление;
 √ инкубационный, начало заболевания, активное проявление болезни, выздоровление;
 • начало заболевания, опасный, инкубационный, выздоровление.
 • начальный, инфицирования, опасный, пассивный, заключительный;
 • прединкубационное острое развитие болезни, пассивное, выздоровление;
 
219. К какой группе  отравляющих вещесвам относятся  кожно­нарывные ОВ?
 
 √ смертельным стойким;
 • не смертельным не стойким;
 • временно выводящим из строя не стойким;
 • психологическим стойким;
 • биологическим смертельным;
 
220. Кем и  какое оружие было применено в Японии в 1945 году?
 
 √ Америка атомная бомба
 • Францией химическое оружие
 • Германией водородная бомба
 • Америкой биологическое оружие
 • Индия нейтронная бомба
 
221. Как называются мероприятия направленные для предупреждения распространения вирусных заболеваний?
 
 • консервация
 • дислокация
 • эвакуация
 √ карантин
 • штрафы
 
222. Как называется прибор определяющий химические отравляющие вещества?
 
 √ ВПХР
 • ППХР
 • Дозиметр
 • КИП­2
 • Радиометр
 
223. Какие отравляющие вещества относятся к  веществам слезоточивого действия?
 
 √ хлорацетофенон, бромбензилцианид, хлорпикрин
 • иприт, люизит
 • синильная кислота, хлорциан
 • си­эс (CS), адамсит, хлорацетофенон
 • би­зет (BZ), ЛСД (диэтиламид лизергиновой кислоты)

224. Какое отравляющее вещество определяется с помощью индикатора с красным  кольцом и точкой?
 
 • иприт, бромбензилцианит
 • фосген, дифосген
 • би­зет, люизит
 √ зарин, зоман
 • хлор, аммиак
 
225. На сколько групп по физиологическому действию на организм человека делятся  отравляющие вещества?
 
 √ 7
 • 9
 • 5
 • 8
 • 6
 
226. Какое оружие было применено в Японии в 1945 году?
 
 • нейтронная бомба
 • химическое оружие
 • биологическое оружие
 √ атомная бомба
 • водородная бомба
 
227. На сколько групп по физиологическому действию на организм человека делятся  отравляющие вещества?
 
 • 6
 • 9
 • 8
 • 5
 √ 7
 
228. Что такое очаг комбинированного поражения?
 
•
это территория, на которой в результате одновременного или последовательного воздействия двух или нескольких видов
поражающих факторов ядерного взрыва произошли массовые поражения людей, животных и растительности, разрушения
зданий, сооружений, возникли пожары и радиоактивное заражение местности.
 • это территория, в пределах которой в результате стихийного бедствия произошли массовые поражения людей, животных и
растений;
 • это территория, в пределах которой в результате химического оружия или воздействия отравляющих веществ и
сильнодействующих ядовитых веществ произошли массовые поражения людей, животных и растительности;
 • это территория, в пределах которой в результате применения биологического оружия произошло массовое поражение людей,
животных и растений;
√
это территория, на которой в результате одновременного или последовательного воздействия двух или более видов оружия
массового поражения, а также других средств произошли массовые поражения людей, животных и растений, разрушились
здания и сооружения, возникли пожары и заражения местности;
 
229. Какой из способов передачи инфекции является ошибочным и нереальным?
 
 • жидкостный;
 √ фекально­оральный;
 • механический;
 • контактный или контактно­бытовой.
 • воздушно­капельный;
 
230. Какие последствия могут возникать  при авариях на химически опасных предприятиях?
 
 • разрушение наземных и подземных коммуникаций, промышленных зданий в результате действия ударной волны;
 • радиоактивного загрязнения поверхности земли, зданий и сооружений;
 • радиоактивного загрязнения водоемов, родников, водопроводов, электросетей, коммунально­бытовых каналов.
 • резкое повышение или понижение атмосферного давления в зоне аварии и на прилегающей к ней территории;

√ заражение окружающей среды и массовые поражения людей, растений, живот­ных АХОВ;
 
231. Какие отравляющие вещества относятся к группе психо химического действия?
 
 • адамсит, Sи­эS газы;
 • синильная кислота, хлорциан, окись углерода, фосфористый водород;
 √ «ЛСД», би­zet, мескалин;
 • фосген, дифосген.
 • зарин, зоман, Vх­газы;
 
232. На какие группы по классификации делятся отравляющие вещества?
 
 • сильнодействующие, слабо действующие, ядовито­дымовые.
 √ стойкие, нестойкие, ядовито­дымовые;
 • стойкие, нестойкие, ядовито­газовые;
 • плотные, неплотные, ядовито­газовые;
 • плотные, неплотные, ядовито­дымовые;
 
233. Kакие отравляющие вещества относятся к стойким?
 
 √ v­газы, зоман, иприт;
 • адамсит, си­эс;
 • «ЛСД», би­zet, си­эс, v­газы;
 • зарин, хлорциан;
 • фосфористый водород, синильная кислота.
 
234. Что называется концентрацией заражения?
 
 √ количество отравляющего вещества, содержащегося в единице объёма воздуха;
 • вес в граммах отравляющего вещества, содержащийся в единице объёма воздуха;
 • количество отравляющего вещества, содержащегося в единице массы воздуха;
 • количество отравляющего вещества, содержащегося в единице веса воздуха;
 • площадь отравляющего вещества, содержащаяся в единице веса воздуха.
 
235. Что называется плотностью заражения?
 
 √ количество отравляющего вещества, приходящегося на единице площади;
 • площадь отравляющего вещества, приходящаяся на единицу площади
 • вес отравляющего вещества, приходящийся на массу грунта или воды
 • вес отравляющего вещества, приходящийся на единицу площади земли или воды
 • количество отравляющего вещества, приходящегося на массу грунта или воды
 
236. Какие бывают отравляющие вещества по действию на организм человека?
 
 • смертельные, опасные, неопасные;
 √ смертельные,  временно выводящие из строя;
 • контактные, не контактные, смешанные.
 • смертельные, не смертельные, общие;
 • опасные, неопасные, местные;
 
237. Какие отравляющие вещества относятся к смертельным?
 
 √ нервно ­ паралитические, удушающие, кожно­нарывные;
 • кожно­нарывные, раздражающие.
 • нервно ­ паралитические, психо химические;
 • общие ядовитые, психа химические;
 • общие ядовитые, раздражающие;
 
238. Какие отравляющие вещества относятся к временно­выводящим из строя?
 

√ психо химические, раздражающие слезоточивые;
 • общие ядовитые, раздражающие психохимические;
 • удушающие, психа химические раздражающие.
 • кожно­нарывные, психа химические раздражающие;
 • кожно­нарывные, раздражающие слезоточивые;
 
239. Что называется очагом бактериологического (биологического) заражения?
 
•
территория, на которой в результате непосредственного воздействия бактериальных (токсичных) средств, создающих
источник распространения инфекционных заболеваний и отравлений, происходят массовые разрушения сооружений и
технологических установок, поражения людей, животных и растительности
•
территория, на которой в результате распыления ядовитых химикатов и ядовитых средств происходит отравление почвы,
источников питьевой воды в артезианских колодцах, приводящая к массовой гибели людей, сельскохозяйственных животных
и растительности
•
территория, на которой в результате применения химических соединений биологических средств возникают источники
распространения инфекционных заболеваний и отравлений, Приводящих к массовому уничтожению людей, животных и
растений
 √ территория, на которой в результате непосредственного воздействия бактериальных средств, создающих источник
распространения инфекцион­ных заболеваний и отравлений, исходит массовое поражение людей, животных и растительности
•
территория, на которой в результате непосредственного воздействия на людей и животных инфракрасных и ультрафиолетовых
токсичных излучений, происходит заражение пищеблоков и источников воды, что приводит к массовой гибели людей,
животных и растительности.
 
240. Что такое токсодоза?
 
 √ количественная характеристика токсичности ОВ;
 • количественная характеристика токсичности ОВ, РВ, БС и СДЯВ.
 • качественная характеристика токсичности ОВ;
 • качественная характеристика токсичности ОВ, РВ и СДЯВ;
 • количественная характеристика токсичности ОВ, РВ и СДЯВ;
 
241. Какие отравляющие вещества относятся к группе нервно­ паралитического действия?
 
 • фосген, дифосген;
 • хлорацетофенон, адамсит.
 • иприт, азотный иприт;
 • синильная кислота, хлорциан;
 √ зарин, зоман, v­газы;
 
242. Какие отравляющие вещества относятся к группе кожно­нарывного действия?
 
 • фосген, дифосген;
 √ иприт чистый, серный иприт, азотистый иприт;
 • адамсит, си­эс;
 • синильная кислота, хлорциан, окись углерода, фосфористый водород;
 • зарин, зоман.
 
243. Какие отравляющие вещества относятся к группе раздражающего действия?
 
 • зарин, зоман, V­газы;
 • иприт, люизит;
 • синильная кислота, хлорциан, окись углерода, фосфористый водород;
 • фосген, дифосген.
 √ хлорацетофенон, адамсит, Sи­эS газы;
 
244. Что составляет основу биологического оружия?
 
 √ вирусы, бактерии, микробы, грибки;
 • эпизоотия, эпифитотия, риккетси;
 • поражённые грызуны, лесные звери;
 • холера, грипп, насморк, дизентерия;
 • чума, сибирская язва, тиф;

245. Какие применяются средства доставки биологического оружия?
 
 • автоматы, пушки, гранаты;
 • самолёты, спутники, баллистические снаряды;
 • пистолеты снайперские винтовки.
 √ выливные приборы, бомбы снаряды, ракеты;
 • кассеты, фугасы, мины;
 
246. Что из себя представляют бактерии?
 
 √ микроорганизмы растительного происхождения;
 • болезнетворные микробы;
 • мельчайшие организмы;
 • эпидемические яды отравления.
 • бактериальные вирусные яды токсины;
 
247. Где размножаются вирусы?
 
 • в теле обезьян;
 • в теле акул и рыб.
 √ в живых тканях;
 • в растительности;
 • в теле животных;
 
248. Как называется заболевание инфекционными болезнями сельскохозяйственных животных?
 
 • эпифитотия
 • панфитотия
 • эпидемия
 √ эпизоотия
 • экзотические болезни фауны
 
249. Как называются инфекционные заболевания людей?
 
 • панфитотия
 • энзоотия
 √ эпидемия
 • эпизоотия
 • эпифитотия
 
250. Как себя ведут болезнетворные микробы с увеличением солнечной активности?
 
 √ выживаемость достаточно снижается;
 • долго сохраняют токсичность;
 • токсичность снижается;
 • болезнетворность увеличивается;
 • выживаемость сохраняется долго.
 
251. Верно ли, что в результате применения бактериологического оружия могут возникнуть следующие заболевания?
 
 • холера, инсульт, стеблевая ржавчина;
 • фитофтороз картофеля, туберкулез лёгких, язва желудка.
 • стенокардия, язва желудка, туляремия;
 • туляремия, стеблевая ржавчина, ишемия;
 √ чума, холера, сибирская язва, ботулизм;
 
252. В каких условиях появляется состояние воздуха, называемого инверсией?
 
 • воздух прохладнее чем земля;

• воздух теплее чем вода;
 • земля теплее чем вода;
 • земля теплее чем воздух.
 √ воздух теплее, чем земля;
 
253. Знаете ли Вы, что какие из указанных характеристик могут относиться к отравляющим веществам (ОВ)?
 
 • визуальные и не визуальные
 • с запахом и без запаха
 √ стойкие и не стойкие;
 • газообразные и жидкие;
 • тяжёлые и лёгкие
 
254. При применении по каким объектам биологического оружия можно ожидать максимальное количество пострадавших людей?
 
 • большие вода источники
 • места скопления техники
 • места хранения продуктов питания
 √ крупные населённые пункты
 • крупные засеянные поля
 
255. Что такое сильнодействующие ядовитые вещества?
 
 • биологические вещества, предназначенные для применения в народнохозяйственных целях, которые при разливе или выбросу
способны вызвать массовое поражение людей, животных и растений;
 • соединения отходов экологически вредных примесей, применяемые в народно хозяйственных целях, которые при разливе или
выбросу способны вызвать массовое поражение людей, животных и растений;
 • соединения токсичных примесей нефти газа продуктов, применяемые в народно хозяйственных целях, которые при разливе
или выбросу способны вызвать массовое поражение людей, животных и растений;
 √ химические вещества, которые при боевом применении, при разливе или выбросе способны вызвать массовое поражение
людей, животных и растений;
 • химико ­ биологически соединения веществ, применяемых в народно хозяйственных целях, которые при разливе или выбросу
способны вызвать массовое поражение людей животных и растений.
 
256. От каких факторов зависит площадь заражения ОВ?
 
 • погодных условий;
 • метеорологических условий;
 • рельефа местности;
 • агрегатного состояния.
 √ скорости и направления ветра;
 
257. Можете ли Вы определить, от чего зависит площадь разлива СДЯВ?
 
 • вертикальной стойкости воздуха;
 • направления и скорости ветра;
 • от плотности производственных помещений;
 √ количества СДЯВ.
 • интенсивности испарения;
 
258. Можете ли Вы определить, какие отравляющие вещества относятся к группе общеядовитого действия?
 
 • зарин, зоман, v­газы;
 • хлорацетофенон, адамсит.
 • фосген, дифосген;
 • иприт чистый, азотный иприт;
 √ синильная кислота, хлорциан;
 
259. Можете ли Вы определить, к какой группе отравляющим вещества относятся отравляющие вещества кожно­нарывного
действия?
 

• биологическим;
 • психологическим;
 √ смертельным;
 • временно выводящим из строя.
 • не смертельным;
 
260. В соответствии с какими условиями какие факторы окружающей среды влияют на длину распространения ОВ?
 
 • снег, лёд, град;
 • направление приземного ветра;
 • безветренная погода.
 √ вертикальная стойкость воздуха;
 • дождь, туман, дым;
 
261. Как Вы думаете, что оказывает влияние на поведение ОВ и СДЯВ в атмосфере?
 
 • степень теплопроводности воздуха
 • степень относительной устойчивости воздуха
 • степень влажности воздуха
 √ степень вертикальной устойчивости воздуха
 • степень горизонтальной устойчивости воздуха
 
262. В чем заключается опасность биологического оружия?
 
 • возможность долго сохранить опасность;
 • быстрота распространения в воздухе;
 • имеющий наименьший вес;
 √ массовым заражением людей
 • в лёгкости передачи вирусов­микробов.
 
263. Из каких перечисленных степеней готовности, может иметь гражданская оборона?
 
 • необходимую;
 √ повседневную;
 • периодическую.
 • предварительная;
 • военную;
 
264. Какие отравляющие средства определяются при помощи индикаторной трубочки с красным  кольцом и точкой?
 
 • фосген, дифосген
 √ зарин, зоман
 • иприт, бромбензилсианит
 • би­зет, люизит
 • хлор, аммиак
 
265. На кого из указанных лиц возложены обязанности по руководству Комиссией  Кабинета министров Азербайджанской
Республики по чрезвычайным ситуациям?
 
 • министр оборонного строительства
 • министр внутренних дел
 √ один из заместителей председателя  кабинета министров
 • начальник управления по делам ГО
 • министр обороны республики
 
266. При условии ЧС­ий режим работы соответственно изменяется. Сколько режимов работы установлено в зависимо от
существующих условий.
 
 • 5;
 • 11;

√ 3;
 • 9;
 • 6;
 
267. Вам известно , что любые работы проводятся на основе плана.Определите верный ответ, кто утверждает план повседневной
деятельности Комиссии по ЧС?
 
 • Министром Внутренних Дел  и Премьер­Министром Азербайджанской Республики
 • Кабинет министров Азербайджанской Республики
 • Президентом Азербайджанской Республики
 √ Председатель Комиссии по ЧС
 • Министром Внутренних Дел Азербайджанской Республики
 
268. Как вам известно есть комиссии по предотвращению ЧС.Кем утверждается личный состав Комиссии по ЧС­ям?
 
 • Министром Внутренних Дел Азербайджанской Республики
 • Министром Внутренних Дел  и Премьер­Министром Азербайджанской Республики
 • Премьер­ министром Азербайджанской Республики
 • Президентом Азербайджанской Республики
 √ Кабинетом министров Азербайджанской Республики
 
269. Как вам известно есть комиссии по предотвращению ЧС. Под руководством какой структуры осуществляется их
деятельность?
 
 • под руководством министра Внутренних Дел  и Премьер­министра Азербайджанской Республики
 • под руководством Премьер­ министра Азербайджанской Республики
 • под руководством Президента Азербайджанской Республики
 √ под руководством Кабинета министров Азербайджанской Республики
 • под руководством министра Внутренних Дел Азербайджанской Республики
 
270. Как вам известно есть комиссии по предотвращению ЧС.Кто возглавляет эту комиссию?
 
 √ Премьер­ министра Азербайджанской Республики
 • министр внутренних дел
 • министр здравоохронения
 • президент Азербайджанской Республики
 • министр МЧС
 
271. В убежище должны обеспечиваться необходимые санитарно –гигиенические условия. Какое процентное содержание
углекислого газа в среднем должно быть в защитном сооружени?
 
 • не более 2%;
 • не более 1,75%;
 √ не более 1%;
 • не более 3%;
 • не более 2,5%;
 
272. В убежище должны обеспечиваться необходимые санитарно –гигиенические условия. Какая влажность в среднем должна быть
в защитном сооружени?
 
 • 80%;
 • воздух должен быть полностью сухим;
 • влажность 10% так как высокая влажность усиливает действие радиации;
 √ не более 70%;
 • не более 30%;
 
273. В убежище должны обеспечиваться необходимые санитарно –гигиенические условия. Какая температура в среднем должна
быть в защитном сооружени?
 
 • 30 градусов
 • не выше 19 градусов

• не выше 15 градусов
 √ не выше 25 градусов
 • выше 27 градусов
 
274. Сколько процентов должны составлять места для лежания от общего количества мест в защитном сооружении?
 
 • 80%;
 • 35%;
 √ 20%;
 • 60%;
 • 40%;
 
275. Сколько процентов должны составлять места для сидения от общего количества мест в защитном сооружении?
 
 • 20%;
 • 40%;
 √ 80%;
 • 60%;
 • 50.00%
 
276. Из какого материала можно построить простейшее защитное сооружение?
 
 • глина и древесина пропитанная специальными маслами
 • из подручных материалов простейшие защитные сооружения не стрятся
 • из кирпича и бетона
 • железобетонных плит и досок
 √ из древесины, подручных материалов и песка
 
277. Коковы основные способы защиты от радиации?
 
 • противогаз и спецодежда
 • противогаз, время и подвалы
 √ время, расстояние и сецодежда
 • время, защитное сооружение и приборы радиационной разведки
 • спецодежда и щиты
 
278. К какому типу по вместимости будет относится убежище, которое вмещаает 450 человек?
 
 • удобный
 • сверхсредний
 • малый
 • большой
 √ средний
 
279. К какому типу по вместимости будет относится убежище, которое вмещаает до 300 человек?
 
 √ малое
 • среднее
 • небольшое
 • большое
 • нормальное
 
280. Как определяется вместимость убежища?
 
 √ Вместимость убежища определяется суммой мест для сидения и лежания (второй и третий ярусы)
 • Вместимость убежища определяется суммой мест для сидения
 • Вместимость убежища определяется суммой мест для  лежания (второй и третий ярусы)
 • Вместимость убежища определяется  местами для сидения на первом ярусе
 • Вместимость убежища определяется суммой мест для сидения и второй и третий ярусы
 

281. Как вам известно защитные сооружения классифицируются.На сколько типов классифицируются убежища по назначению?
 
 • 4;
 • 6;
 • 7;
 √ 2;
 • 3;
 
282. На сколько типов классифицируются убежища?
 
 • 4;
 • 3;
 √ 7;
 • 9;
 • 2;
 
283. Какой из указанных органов является координирующим органом “Азербайджанской  Государственной системы по
предотвращению чрезвычайных ситуаций и действиям в таких ситуациях”?
 
 √ На уровне Кабинета Министров АР;
 • Региональном уровне АР;
 • Объектовом уровне АР,
 • Городском уровне АР;
 • Местном уровне АР;
 
284. Какие режимы работы Гос.Системы по ЧС было установлено  в зависимости от  возникших условий?
 
 • режим круглосуточный, режим повышенной точности
 • режим повышенной готовности, чрезвычайный режим, режим повышенной точности
 • режим повседневной работы, режим повышенной готовности
 • режим круглосуточный, режим посменный, режим повышенной точности
 √ режим повседневной работы, режим повышенной готовности, чрезвычайный режим
 
285. Органами повседневного управления Азербайджанской Государственной системы  не являются:
 
 √ дежурные службы территориальных комиссий по чрезвычайным ситуациям всех уровней и министерства здравоохранения;
 • дежурно­диспетчерские службы министерств, ведомств, объектов народного хозяйства;
 • штабы гражданской обороны всех уровней;
 • дежурные службы республиканских спасательных отрядов
 • добровольные общественные организаций, привлекаемые к устранению последствий чрезвычайных ситуаций.
 
286. На сколько групп по срокам готовности делятся невоенизированные формирования ГО?
 
 √ 2
 • 4
 • 3
 • 6
 • 5
 
287. Какие режимы работы Гос.Системы по ЧС было установлено  в зависимости от  возникших условий?
 
 • режим круглосуточный, режим посменный, режим повышенной точности
 • режим круглосуточный, режим повышенной точности
 • режим повышенной готовности, чрезвычайный режим, режим повышенной точности
 √ режим повседневной работы, режим повышенной готовности, чрезвычайный режим
 • режим повседневной работы, режим повышенной готовности
 
288. Органами повседневного управления Азербайджанской Государственной системы  не являются:

• добровольные общественные организаций, привлекаемые к устранению последствий чрезвычайных ситуаций.
 • дежурно­диспетчерские службы министерств, ведомств, объектов народного хозяйства;
 √ дежурные службы территориальных комиссий по чрезвычайным ситуациям всех уровней и министерства здравоохранения;
 • штабы гражданской обороны всех уровней;
 • дежурные службы республиканских спасательных отрядов
 
289. Кто возглавляет комиссию ЧС на объекте?
 
 √ главный инженер объекта
 • заместитель директора по ГО
 • начальник отдела по тех. безопасности
 • заместитель директора по общим вопросам
 • начальник штаба ГО обьекта
 
290. Кто возглавляет комиссию ЧС в городе?
 
 • начальник штаба ГО города
 • начальник организационного отдела города
 • председатель комиссии по ЧС района
 • начальник управления полиции города
 √ первый заместитель главы исполнительной власти
 
291. Какие режимы действия установлены государственной системе ЧС?
 
 • повседневная готовность и сменность;
 √ повседневной, повышенной готовности и действия в чрезвычайных ситуациях;
 • подготовка силы и средства для действия при ЧС;
 • режим и сменность при ЧС.
 • повышенная готовность и изменения сменности работы;
 
292. Какая система создана в Азербайджане для предупреждения и ликвидации ЧС?
 
 • система наблюдения и контроля за состоянием окружающей природной среды;
 • единая невоенизированные формирования для ликвидации последствий ЧС;
 • система сил и средств для ликвидации последствий ЧС;
 √ государственная  система предупреждения и ликвидации ЧС.
 • центральная служба для оказания медицинской помощи и ведения разведки в условиях ЧС.
 
293. С какой  целью создана Азербайджанская Система ЧС?
 
 • первоочередного жизнеобеспечения населения, пострадавшего от ЧС на терри­тории;
 • подача коммунальных потребностей населению, находящихся в критических условиях в зоне ЧС;
 • объединения усилий органов власти, организаций и предприятий, их сил и средств в области предупреждения и ликвидации
ЧС;
 √ прогнозирования ЧС на территории Азербайджанской республики и организации про­ведения С и ДНР;
 • объединения усилия руководителей городов, населенных пунктов для ликвидации результатов аварий и стихийных бедствий.
 
294. Где создаются территориальные подсистемы Азербайджанской системы ЧС?
 
 • на особо важных объектах, расположенных за пределами крупных городов.
 √ в зонах, в городах и районах Азербайджанской Республики;
 • на промышленных объектах и в не категорированных объектах;
 • в зонах Азербайджанской Республики и в близлежащих к ним территориях;
 • в поселках и в других сельских населенных пунктах;
 
295. Кто осуществляет общее руководство ГО в Азербайджанской Республике?
 
 • Министр по чрезвычайным ситуациям;
 • Министр внутренних дел.

• Министр обороны.
 • Правительство;
 √ Президент;
 
296. Кто является начальником ГО объекта (предприятия, организации)?
 
 • главный инженер объекта;
 • инженер объекта по ГО;
 √ руководитель объекта (предприятия, организации);
 • один из заместителей руководителя объекта (предприятия, организации), про­шедший специальную подготовку;
 • специально уполномоченный представитель органов местного самоуправления.
 
297. Кто является главным в органе управления системой гражданской обороны категорированного объекта?
 
 √ руководитель объекта;
 • главный инженер;
 • начальник специального отдела.
 • штаб ГО ЧС.
 • дежурный по объекту;
 
298. Когда вводится  гражданская оборона на территории страны?
 
 • с момента фактического начала военных учений;
 • с момента запуска военных объектов на территории Республики;
 • с момента начала сбора урожая на территории Республики;
 √ с момента возникновения ЧС на территории страны;
 • с момента запуска особо важных объектов на территории Республики;
 
299. Кто определяет основные направления государственной политики Азербайджанской Республики в области гражданской
обороны?
 
 • Председатель правительства АР;
 √ Президент АР;
 • Председатель Милли Меджлиса.
 • Министр обороны АР;
 • Министр АР по ЧС;
 
300. Кто  утверждает план гражданской обороны Азербайджанской Республики?
 
 • Министр обороны АР;
 √ Президент АР;
 • Председатель правительства АР;
 • Председатель Милли Меджлиса.
 • Министр АР по ЧС;
 
301. Кто  осуществляет организацию и ведение гражданской обороны в Азербайджанской Республике?
 
 √ Правительство АР;
 • Министр АР по ЧС;
 • Председатель Милли Меджлиса.
 • Администрация Президента АР;
 • Министр обороны АР;
 
302. Кто  несёт персональную ответственность за организацию и проведение мероприятий по гражданской обороне и защите
персонала организаций?
 
 • заместитель по административно­хозяйственной работе.
 • заместитель руководителя организации;
 • назначенное должностное лицо;
 √ руководитель организации;

• уполномоченный по делам ГО и ЧС организаций;
 
303. Кто  осуществляет руководство гражданской обороной в Министерстве  здравоохранения АР?
 
 √ министр;
 • специально созданные комиссии.
 • специально уполномоченное лицо;
 • первый заместитель министра;
 • специалист по ГО и ЧС;
 
304. Кто  осуществляет руководство гражданской обороной в Министерстве  образования АР?
 
 • председатель специально созданной комиссии.
 • специально назначенное лицо;
 • начальник спецотдела министерства;
 √ министр;
 • заместитель министра;
 
305. При каких органах управления ГО создаются в Азербайджанской Республике по  ЧС на территориальном уровне?
 
 • при  территориальных органах министерства здравоохранения и органов МЧС Азербайджанской Республики;
 • при  территориальных органах национальной безопасности Азербайджанской Республики;
 √ при местных органах исполнительной власти районов и городов  Азербайджанской Республики;
 • при военных корпусах на территории Азербайджанской Республики.
 • при  территориальных органах внутренних дел Азербайджанской Республики;
 
306. Какие установлены группы городов по ГО в Азербайджанской Республике?
 
 • политическая, административная, культурная
 • особая, зашифрованная, специальная
 • категорированная, главная, второстепенная
 • специальная, особая, выборочная
 √ первая, вторая, третья
 
307. Можете ли Вы определить, какая из указанных структур, входящих в состав “Азербайджанской Государственной системы по
предотвращению чрезвычайных  ситуаций и действиям в таких ситуациях” является основным?
 
 • Министерство Обороны;
 • Войска МНБ.
 √ Министерство по ЧС;
 • Министерство Гражданской обороны;
 • Пограничные войска.
 
308. Кто осуществляет общее руководство гражданской обороной в Хатаинском районе г. Баку?
 
 • председатель муниципалитета района;
 • комиссия по ГО и ЧС района;
 • специально уполномоченное лицо района.
 • первый заместитель Главы Исполнительной Власти района;
 √ Глава Исполнительной Власти района;
 
309. Кто из указанных категорий граждан могут быть зачислены в невоенизированные формирования гражданской обороны?
 
 √ мужчины в возрасте 62 лет, женщины в возрасте 55 лет;
 • женщины со средним медицинским образованием в возрасте 26 лет, имеющие ребенка 3­летнего возраста;
 • мужчины в возрасте 50 лет, имеющие 3­ю группу инвалидности;
 • женщины в возрасте 40 лет, имеющие 7­летнего ребенка;
 • мужчины в возрасте 35 лет, проработавшие на одном предприятии 10 лет.
 
310. Какие бывают формирования ГО по подчинённости?

• главные, подчинённые
 √ территориальные, объектовые
 • региональные, объектовые
 • республиканские, региональные
 • территориальные, региональные
 
311. Какое министерство осуществляет организацию планирования и проведения мероприятий ГО, а также с целью контроля за
исполнением этих мероприятий ежедневно?
 
 • руководство ГО осуществляет Президентом АР
 • руководство ГО осуществляет министр внутреннихдел АР
 √ руководство ГО осуществляет министр МЧС АР
 • руководство ГО осуществляет премьер­министр  АР
 • руководство ГО осуществляет министр здравоохранения АР
 
312. Какие структуры создаются для выполнения специальных мероприятий и создания в этих целях сил и средств ГО, обеспечения
деятельности этих сил и средств при проведении СНАВР на местах?
 
 • структурное подразделение службы ГО по химразведки
 √ создаются службы ГО
 • штабы ГО
 • отделения ГО
 • штаб организации обороны
 
313. Какие структуры создаются для планирования мероприятий ГО, выполнения задач, исходящих из этих планов и
осуществления контроля за их исполнением на местах?
 
 • службы ГО
 • отделения ГО
 • штаб организации обороны
 • структурное подразделение службы ГО
 √ штабы ГО
 
314. Какими средствами оснащяются отряды ГО­ны?
 
 • автоматами Калашникова
 • прибором ВПХР
 • лопатами и бомбами
 √ приборами радиационной, химической и бактериологической разведки
 • обычными оружиями
 
315. Где создаются формирования (отрядов) ГО в мирное время?
 
 √ создаются на отдельных производственных объектах
 • создаются на отдельных участках производства противогазов
 • создаются в учебных заведениях центрах
 • создаются в отдельных учреждениях здравоохранения
 • создаются в городах и поселках
 
316. Какие формирования не относятся к силам ГО­ны?
 
 • силы ГО предназначены для проведения СНАВР
 • штатные аварийно­спасательные отряды
 • военские чати ГО
 √ волонтерские подразделения
 • невоенизированные формирования ГО
 
317. Что означает процес регенерации?
 

• защита
 • затрата
 • горение
 • проветривание
 √ восстановление
 
318.
 Поступление чистого воздуха очень важный процесс. Как называется режим который предусматривается в убежищах,
расположенных в местах возможной опасной загазованности воздуха продуктами горения, в зонах возможного химического
заражения, катастрофического наводнения?
 
 • частичная вентиляция
 √ третий режим ­ полной или частичной изоляции с регенерацией внутреннего воздуха.
 • воздухоснабжение
 • второй режим­фильтровентиляции
 • частичная изоляция
 
319.
 Поступление чистого воздуха очень важный процесс. Как называется режим который вводится при воздействии ядерного,
химического, биологического оружия? Он предусматривает применение специальных фильтров для очистки воздуха от
опасных веществ.
 
 • первы режим ­ чистой вентиляции
 • второй режим ­ полной или частичной изоляции с регенера­цией внутреннего воздуха
 • третий режим ­ полной или частичной изоляции с регенерацией внутреннего воздуха
 √ второй режим­фильтровентиляции
 • проветривание
 
320. Поступление чистого воздуха очень важный процесс. Как называется режим очистки воздуха, поступающего в убежище,
простейшим тканевым фильтром?
 
 • частичная изоляция
 • фильтровентиляции
 • проветривание
 √ первы режим ­ чистой вентиляции
 • частичная вентиляция
 
321. Поступление чистого воздуха важный процесс. Как называется система , которая обеспечивает поступление чистого воздуха в
защитные сооружения?
 
 • проветривание
 • фильтрация
 √ вентиляция
 • воздухоснабжение
 • насыщение
 
322. Вам известно что, радиация проходя через определенную плотность уменьшается. Каков коэффициент ослабления городских
каменных домов?
 
 • 2 раза;
 • 4­40 раз;
 • 3 раза;
 • 10­100 раз;
 √ 10­30 раз;
 
323. Вам известно что, радиация проходя через определенную плотность уменьшается. Каков коэффициент ослабления
пассажирских ж/д вагонов?
 
 • 300 раз;
 • 2 раза;
 • 4­400 раз;
 √ 3 раза;
 • 10­300 раз;
 

324. Вам известно что, радиация проходя через определенную плотность уменьшается. Каков коэффициент ослабления подвалов
каменных домов?
 
 • 3 раза;
 √ 40­400 раз;
 • 10­20раз;
 • 2­200раз;
 • 4­40 раз;
 
325. Вам известно что, радиация проходя через определенную плотность уменьшается. Каков коэффициент ослабления у
автомобилей и автобусов?
 
 • 400;
 √ 2;
 • 4;
 • 10;
 • 20;
 
326. По предназначению невоенизированные формирования делятся на несколько групп. Какие мероприятия они не проводят?
 
 • ведение разведки
 • проведение противорадиационных и                  противохимических мероприятий
 • локализация и тушение пожаров
 √ подготовка населения к ЧС­ям
 • оказание медицинской помощи
 
327. Невоенизированные формирования гражданской обороны создаются в мирное время. По какому принципу они формируются?
 
 • по производственному принципу
 • по статусу
 • по территориальному принципу
 √ по территориально­производственному принципу
 • по социально­производственному принципу
 
328. Невоенизированные формирования гражданской обороны создаются в мирное время по территориально­производ­ственному
принципу.На сколько групп по подчененности они делятся?
 
 • 3;
 √ 2;
 • 6;
 • 1;
 • 5;
 
329. На сколько групп по срокам готовности делятся невоенизированные формирования ГО?
 
 • 4
 √ 2
 • 5
 • 6
 • 3
 
330. Когда могут использоваться сводные отряды гражданской обороны?
 
 • ­ только в мирное время;
 • ­ только в военное время;
 • ­ только в рабочее время?
 • ­ только в нерабочее время?
 √ ­ в военное и в мирное время;
 
331. Какие задачи выполняет спасательный отряд?

• ­ розыск пораженных, извлечение их из­под завалов, и отправку в медицинские учреждения;
 • ­ розыск пораженных, извлечение их из­под завалов, и доставку в медицинские учреждения;
 √ ­ розыск пораженных, извлечение их из­под завалов, оказание пораженным первой медицинской помощи;
 • ­ розыск пораженных, извлечение их из­под завалов, и отправку в безопасные места;
 • ­ розыск пораженных, извлечение их из­под завалов, и отправку в медицинским работникам;
 
332. Где создаются объектовые формирования Гражданской обороны?
 
 • ­ в министерствах по чрезвычайным ситуациям, в министерстве экологии и природных ресурсов;
 • ­ в организациях всех форм собственности, в министерстве по чрезвычайным ситуациям;
 • ­ в министерстве экологии и природных ресурсов, на всех объектах народного хозяйства;
 • ­  в министерствах по чрезвычайным ситуациям, в министерстве обороны;
 √ ­ в организациях всех форм собственности, на всех объектах народного хозяйства;
 
333. Какие бывают формирования ГО по срокам готовности?
 
 •  ­ формирования повседневной и необходимой готовности;
 √ ­ формирования повышенной и повседневной готовности;
 • ­ формирования повышенной и требуемой готовности;
 • ­ формирования повышенной и необходимой готовности;
 • ­ формирования повседневной и требуемой готовности;
 
334. Какого возраста граждане Азербайджанской Республики мужского пола могут быть зачислены в невоенизированные
формирования ГО?
 
 • 18­45 лет.
 • 16 ­ 60 лет
 √ 18­62 лет;
 • 18­27 лет;
 • 20 ­ 45 лет;
 
335. Какого возраста граждане Азербайджанской Республики женского пола могут быть зачислены в невоенизированные
формирования ГО?
 
 • 18­40 лет;
 • 18­45 лет;
 • 20 ­ 60 лет.
 √ 18­55 лет;
 • 16­40 лет;
 
336. Какого возраста граждан Азербайджанской Республики мужского пола могут быть зачислены в медицинские службы ГО?
 
 • 18­40 лет.
 • 18­50 лет;
 √ 18 ­63 лет;
 • 18­55 лет;
 • 16­40 лет;
 
337. Какого возраста граждан Азербайджанской Республики женского пола могут быть зачислены в медицинские службы ГО?
 
 √ 18­57 лет;
 • 18­50 лет;
 • 20 ­ 60 лет.
 • 16­40 лет;
 • 18­40 лет;
 
338. Для каких целей создаются невоенизированные формирования ГО?
 
 • для перевозки вещей семей работников объекта после ЧС.

• для очистки подвального помещения на объекте экономики;
 • для наведения порядка на производственных участках после ЧС;
 √ для ликвидации последствий ЧС на объекте экономики;
 • для ведения борьбы с грызунами­ распространителями инфекций на объекте;
 
339.  Где и из кaкого состава создаются невоенизированные формирования ГО?
 
 • на объекте из работников аппарата управления;
 √ на объекте экономики из штатных сотрудников объекта;
 • на объекте экономики из пожилых работников в возрасте более 40 лет;
 • на объекте экономики из рабочих в возрасте 18­30 лет;
 • на объекте из молодых работников с высшим образованием;
 
340. Кто зачисляется в невоенизированные формирования ГО?
 
 • мужчины от 18 до 62 лет женщины от 18 до 57 лет
 • мужчины от 18 до 60 лет женщины от 20 до 50 лет
 • мужчины от 18 до 62 лет женщины от 20 до 55 лет
 • мужчины от 20 до 60 лет женщины от 20 до 50 лет
 √ мужчины от 18 до 62 лет женщины от 18 до 55 лет
 
341. Какие формирования входят в состав сил гражданской обороны?
 
•
воинские части ГО; штатные аварийно­спасательные формирования; подразделения пожарных частей, медицинские
подразделения Министерства здравоохранения; формирования министерств, ведомств, организаций и учреждений,
привлекаемые к выполнению специальных мероприятий ГО;
 • воинские части ГО; штатные аварийно­восстановительные формирования; формирования общего назначения; формирования
служб; специальные формирования министерств и ведомств, привлекаемых к выполнению специальных мероприятий ГО;
 √ воинские части ГО; штатные аварийно­Спасательные формирования; невоенизированные формирования; формирования
организаций, учреждений и министерств и ведомств, привлекаемые к выполнению специальных мероприятий ГО;
•
воинские подразделения ГО; аварийно­спасательные штатные и нештатные формирования; формирования внутренних войск;
формирования министерств и ведомств, глав исполнительных властей, привлекаемые к выполнению специальных
мероприятий ГО;
 • воинские части ГО; пожарные части ГО; медицинские службы ГО; следственные службы ГО; строительные службы ГО;
спасательные штатные и нештатные службы ГО;
 
342. Какие бывают формирования ГО по выполняемым задачам?
 
 √ общего назначения, спец назначения, специализированные
 • территориальные, специального назначения, общего назначения
 • спасательные, медицинские, строительные
 • главные, подчинённые, приданные
 • основные, вспомогательные, специализированные
 
343. Какие формирования имеют общее назначение?
 
 √ сводные, спасательные, сводные механизированные
 • объектовые, территориальные, республиканские
 • спасательные, медицинские, строительные
 • главные, подчинённые, приданные
 • основные, вспомогательные, приданные
 
344. Какие формирования имеют специальные назначения?
 
 √ разведывательные, медицинской помощи, противопожарные
 • регистрационные, поисковые, спасательные
 • разведывательные, поисковые, механизированные
 • разведывательные, химические, бактериологические
 • разведывательные, контрразведывательные, следственные
 
345. Какой объем воздуха рассчитан для членов пункта управления в час, при режиме фильтро­вентилляции ?
 

• 3 м³/час
 • 6 м³/час
 • 7 м³/час
 • 4 м³/час
 √ 5 м³/час
 
346. Что еще подключается к противогазу при режиме полной изоляции, кроме  регенеративных патронов ?
 
 • дополнительных фильтров
 • барабанных фильтр
 • два квадратных и барабанных фильтров
 √ кислородный баллон
 • по одному квадратному и барабанному фильтру
 
347. Какое расстояние должно быть между потолком и верхним ярусом скамьи­нары?
 
 • 0,55 м
 • 0,70 м
 • 0,60 м
 √ 0,75 м
 • 0,65 м
 
348. При распространении какого газообразного ОВ может быть объявлена "химическая тревога"?
 
 • смесь неона и аргона
 • оксид водорода
 • смесь азота и кислорода
 √ зоман
 • углекислый газ
 
349. С точки зрения оборонных мероприятий города группируют в группы и установлены радиусы зон возможных
разрушений.Чему равен радиус разрушения города первой группы?
 
 • сильные 50 км, слабые ­100 км;
 √ сильные 20 км, слабые ­40 км;
 • сильные 100 км, слабые ­400 км;
 • сильные 20 км, слабые ­400 км;
 • сильные 60 км, слабые 80 км;
 
350. С точки зрения оборонных мероприятий города группируют в группы и установлены радиусы зон возможных
разрушений.Чему равен радиус разрушения города особой группы?
 
 • Города особой группы – радиус зоны возможных разрушений (в км от герметического центра города или объекта) – сильные
разрушения  ­5 км, слабые ­10 км.
 • Города особой группы – радиус зоны возможных разрушений (в км от герметического центра города или объекта) – сильные
разрушения более ­150 км
 • Города особой группы – радиус зоны возможных разрушений (в км от герметического центра города или объекта) – сильные
разрушения  ­15 км, слабые ­20 км.
 • Города особой группы – радиус зоны возможных разрушений (в км от герметического центра города или объекта) – сильные
разрушения  ­50 км, слабые ­100 км.
 √ Города особой группы – радиус зоны возможных разрушений (в км от герметического центра города или объекта) – сильные
разрушения  ­25 км, слабые ­50 км.
 
351. С точки зрения оборонных мероприятий города группируют в группы и установлены радиусы зон возможных
разрушений.Чему равен радиус разрушения города второй группы?
 
 • сильные 150 км, слабые ­250 км;
 √ сильные 15 км, слабые ­30 км;
 • сильные 50 км, слабые ­150 км;
 • сильные 100 км, слабые ­300 км;
 • сильные 150 км, слабые ­300 км;
 

352. С точки зрения оборонных мероприятий города группируют в группы и установлены радиусы зон возможных
разрушений.Чему равен радиус разрушения города третьей группы?
 
 • сильные 10км, слабые ­350 км;
 √ сильные 15 км, слабые ­25 км;
 • сильные 100 км, слабые ­300 км;
 • сильные 2 км, слабые ­10 км;
 • сильные 150 км, слабые ­300 км;
 
353. Какие защитные сооружения относятся к признаку  по вместительности ? Выберите верный вариант.
 
 • малые­до 100 человек; средние­100­300 человек; большие ­ более 300 человек
 • малые­до 80 человек; средние­80­150 человек; большие ­ более 150 человек
 • малые­до 50 человек; средние­50­100 человек; большие ­ более 100 человек
 √ малые­до 150­300 человек; средние­300­600 человек; большие ­ более 600 человек
 • малые­до 120 человек; средние­120­300 человек; большие ­ более 300 человек.
 
354.  Какая площадь рассчитывается на каждого укрываемого в пункте управления?
 
 • 3,5м²
 • 3 м²
 • 2,5 м²
 √ 2 м²
 • 4м²
 
355. Если люди оказались в очаге хим. поражения, как необходимо перемещаться в данном условии?
 
 • лечь на землю и переждать
 • параллельно направлению ветра
 • против ветра
 √ перпендикулярную направлению ветра
 • по направлению ветра
 
356. Для чего катигорируются города и объекты по группам с точки зрения ЧС?
 
 • Для своевременной оценки ситуации
√
Отнесение к группам по  ГО городов и объектов осуществляется характером и объёмом защитных мероприятий,
устанавливаемых в зависимости от политического, экономического и оборонного значения городов и объектов н/х, а также от
местных условий.
 • Для проведения финансирования объектов
 • Для определения численности населения и объектов
 • Для разработки основных защитных мероприятий и выявление недостачи и погрешностей
 
357. Для каких категорий населения предназначены те или иные режимы радиационной защиты?
 
 • 7­8 режим – для личного состава невоенизированных формирований ГО, 1­3 режим – для рабочих и служащих объекта
экономики, 4­6 режим – для неработающего населения.
 • 1­4 режим – для неработающего населения, 5­7 режим – для рабочих и служащих объекта экономики, 8 режим – для личного
состава невоенизированных формирований ГО;
 • 1­2 режим – для неработающего населения, 3­6 режим – для рабочих и служащих объекта экономики, 7­8 режим – для личного
состава невоенизированных формирований ГО;
 √ 1­3 режим – для неработающего населения, 4­7 режим – для рабочих и служащих объекта экономики, 8­ режим – для личного
состава невоенизированных формирований ГО;
 • 1­3 режим – для рабочих и служащих объекта экономики, 4­6 режим – для неработающего населения, 7­8 режим – для личного
состава невоенизированных формирований ГО;
 
358. С точки зрения оборонных мероприятий города группируют в группы. На сколько групп они категорировлись?
 
 • 6;
 • 7;
 √ 4;
 • 5;

• 2;
 
359. Защитные сооружения могут возводить на территории города и в загородной зоне.За какое время строятся простейшие
защитные сооружения в городе?
 
 • 48ч;
 √ 24ч;
 • 38ч;
 • 18ч;
 • 12ч;
 
360. Защитные сооружения могут возводить на территории города и в загородной зоне.За какое время строятся простейшие
защитные сооружения в загородной зоне?
 
 • 12ч;
 • 36ч;
 • 18ч;
 √ 48 ч;
 • 24ч;
 
361. Аварийный выход в защитном сооружении  устраивается в виде подземной галереи размером в поперечнике …... см, с
выходом не заваливаемую территорию через вертикальную шахту, заканчивающуюся оголовком.
 
 • 60х100 см
 √ 90х130 см
 • 190х230 см
 • 50х100 см
 • 90х250 см
 
362. Для защиты населения строятся защитные сооружения. Какое количество входов в убежище определяется из расчета на 300
человек?
 
 • один вход размером 80х180 см;
 √ один вход 120х200;
 • один вход размером 150х290 см;
 • один вход размером 100х300 см;
 • один вход размером 60х160 см;
 
363. Для защиты населения строятся защитные сооружения. Какое количество входов в убежище определяется из расчета на 200
человек?
 
 • два входа размером 80х180 см;
 √ один вход размером 80х180 см;
 • один вход размером 100х190 см;
 • два входа размером 100х200 см;
 • один вход размером 60х160 см;
 
364. После какого сигнала следует сигнальное оповещание ГО о возникшей ситуации?
 
 • «Воздушная тревога»
 √ «Вниманию всех»
 • «Химическая тревога»
 • «Тревога»
 • «Радиационная опасность»
 
365. При распространении какого газа может быть объявлена "химическая тревога"?
 
 • азот
 √ иприт
 • оксид водорода
 • смесь неона и аргона

• углекислый газ
 
366. Какой газ является удушающим и образуется при полном горении метана?
 
 • неон
 • аммиак
 √ углекислый газ
 • азот
 • угарный газ
 
367. Какой газ является ядовитым и образуется при не полном горении ?
 
 • углекислый газ
 √ угарный газ
 • азот
 • гелий
 • кислород
 
368. Как нужно поступать, если обстоятельства вынудят укрываться в доме или на производстве?
 
 • По сигналу необходимо надеть респиратор, ПТМ или ватно­марлевую повязку.
 √ Если обстоятельства вынудят укрываться в доме или на производстве, следует не теряя времени приступить к герметизации
помещения, закрыть окна и двери, завесить их плотной тканью, заделать все имеющие щели.
 • Открыть окно и просить помощь.
 • Принимать йодированную воду и пищу.
 • По сигналу необходимо надеть респиратор, спецодежду.
 
369. При возникновении опасности органы ГО­ны подают сигналы.Какой сигнал подается при радиоактивной опасности?
 
 • «воздушная тревога»  (ВТ)
 √ «радиационная опасность» (РО)
 • "радиация!!!"
 • "Опасность!"
 • «Вниманию всех»
 
370. В каком направлении происходит наибольшее заражение РВ­ми на территории взрыва или разлива радиоактивных отходов?
 
 • по направлению взрыва
 √ по направлению ветра
 • по направлению светового импульса
 • по направлению электромагнитного импульса
 • по направлению ударной волны
 
371. Как должны действовать граждане по сигналу «Отбой воздушной тревоги» (ОВТ)
 
 • По этому сигналу население с разрешения комендантов  убежищ и укрытий покидает их и отправляются на открытый воздух
восстанавливать кислород в дыхательных органах.
 √ По этому сигналу население с разрешения комендантов (старших) убежищ и укрытий покидает их. Рабочие и служащие
возвращаются к рабочим местам и приступают к работе.
 • По этому сигналу население с разрешения комендантов (старших) убежищ и укрытий покидает их. Рабочие и служащие
возвращаются к рабочим местам и приступают к работе в средствах защиты органов дыхания.
 • По этому сигнал население с разрешения комендантов (старших) убежищ и укрытий покидает их в спецодежде. Рабочие и
служащие возвращаются к рабочим местам и приступают к работе надев защитные костюмы.
 • По этому сигналу население с разрешения комендантов (старших) убежищ и укрытий покидает их. Рабочие и служащие
возвращаются к рабочим местам и приступают к работе в противогазах.
 
372. Для какой категории населения подается сигнал "Воздушная тревога"?
 
 • для работающего населения
 √ для всего населения
 • для военнообязанных

• для работников ГО­ны
 • для не занятой работой населения
 
373. При возникновении опасности подают сигналы. Кем подаются эти сигналы?
 
 • Сигналы подаются охраной
 √ Сигналы подаются органами ГО
 • Сигналы подаются транспортными средствами
 • Сигналы подаются гражданами
 • Сигналы подаются органами внутренних дел
 
374. При возникновении опасности органы ГО­ны подают сигналы. Сколько сигналов ГО вам известны?
 
 • 2;
 • 8;
 √ 5;
 • 7;
 • 3;
 
375. Для обеспечения пожарной безопасности устанавливаются специальные устройсва.Как они называются?
 
 • пожарный бассейн
 • камеры внешнего наблюдения
 • вентилляционная система
 √ пожарный кран
 • пожарный экран
 
376. По какой причине в основном происходят производственные аварии на производстве?
 
 • неверное поведение при появлении неполадок в технологии
 • по причине не правильного освещения
 • по причине несправедливого отношения к работникам
 √ нарушение техники безопасности и производственной технологии
 • изза не качественного сырья
 
377. Какая радиоактивная частица имеет небольшую степень проникновения, но тем немение опасна, и приводит к лучевой
болезни?
 
 • поток электронов
 • нейтроны кислородного атома
 √ бетта
 • протоны
 • альфа
 
378. Какая радиоактивная частица имеет наименьшую степень проникновения но очень опасная?
 
 • поток нейтронов
 • поток электронов
 • гамма
 • бетта и протоны
 √ альфа
 
379. Какая радиоактивная частица имеет наибольшую степень проникновения и очень опасная?
 
 • альфа
 • поток протонов
 • зетта
 √ гамма
 • бетта
 

380. Для предупреждения населения о непосредственной опасности установлены  сигналы ГО. Сколько времени они должны
продолжаться?
 
 • Продолжительность сигнала 2­3 секунды
 • Продолжительность сигнала 5­6 минут
 • Продолжительность сигнала 1­2 минуты
 • Продолжительность сигнала 20­30 минуты
 √ Продолжительность сигнала 2­3 минуты
 
381. Как известно оповещение в ГО­не имеет важное место. Какова цель сигналов оповещения?
 
 • информировать работников ГО­ны о том куда направляться для выполнение службы
 • информировать работников ГО­ны о том как дейсвовать на территории заражения
 √ своевременно предупредить население городов и жителей сельской местности о возникновении непосредственной опасности
любого вида и необходимости принятия мер защиты
 • предупредить не работающее население о ЧС­ях
 • предупредить рабочее население о ЧС­ях
 
382. Какое мероприятие не является основным способом защиты населения от ЧС?
 
 • Карантин  и обсервация
 • Укрытие (размещение) людей в защитных сооружениях
 • Применение (использование) СИЗ, а также медиц. средств защиты
 √ Оповещение
 • Эвакуация людей из крупных городов и опасных участков в загородные безопасные зоны
 
383. Какие помещениям в ПРУ, относятся к основным?
 
 • для укрываемых, фильтровентиляционное
 • пункт управления, для хранения верхней загрязнённой одежды
 •  пункт управления и продуктовый склад
 √ для укрываемых, медицинский пункт
 • фильтровентиляционное, медицинский пункт
 
384. Какая норма питьевой воды предусмотрена в убежищах на одного человека в сутки?
 
 √ 3 литра
 • 2,5 литра
 • 5 литра
 • 2 литра
 • 4 литра
 
385. Какая площадь предусмотрена в  убежищах, на одного человека?
 
 • при одноярусных нарах­0,6m²; при двух ярусных нарах­0,8m² ; при трёх ярусных нарах­1m²
 √ при одноярусных нарах­0,6m²; при двух ярусных нарах­0,5m²; при трёх ярусных нарах­ 0,4m² ;
 • при одноярусных нарах­0,5m² ; при двух ярусных нарах­0,6m²; при трёх ярусных нарах ­ 0,4m²
 • при одноярусных нарах­0,4m² ; при двух ярусных нарах­0,5m²; при трёх ярусных нарах ­ 0,6m²
 • при одноярусных нарах­1m²; при двух ярусных нарах­0,8m²; при трёх ярусных нарах ­ 0,6m²
 
386. Сколько часов люди могут находиться в убежищах при режиме "полная изоляция"?
 
 √ до 6 часов
 • до 9 часов
 • до 10 часов
 • до 5 часов
 • до 4 часов
 
387. Определите, какие из указанных защитных сооружений классифицируются по месту расположения?
 

• на открытой местности, внутри зданий и сооружений
 • для укрытия населения, для безопасного размещения пункта управления
 • железно­бетонные, каменные
 √ встроенные, отдельно стоящие
 • по защитным свойствам, по срокам строительства
 
388. Какие внешние факторы плохо влияют на качество поглотителей и фильтра?
 
 • дождливая погода
 • низкая температура
 √ влажность и сухость
 • большой снегопад
 • высокая температура
 
389. Какова производительность одного фильтра поглотителя  ФП­100?
 
 √ 100 м³/час
 • 110 м³/час
 • 80 м³/час
 • 70 м³/час
 • 90 м³/час
 
390. Сколько человек по норме размещается в пункте управления?
 
 • до 15 человек
 √ до 10 человек
 • до 12 человек
 • до 13 человек
 • до 14 человек
 
391. Под каким углом устанавливается входная дверь в убежище по отношении к тамбуру?
 
 • 75°
 • 70°
 √ 90°
 • 80°
 • 85°
 
392. От каких факторов ЧС должно быть защищено население в мирное время?
 
 • от вероятных нападений и авианалётов противника, стихийных бедствий и других нежелательных техногенного,
экологического и социального характера
 • от вероятных производственных аварий и катастроф, атмосферных и экологических катаклизм и других поражающих
факторов химического и биологического воздействия.
 • от вероятных производственных травм и инфекционных заболеваний, катастрофического затопления и других нежелательных
последствий от пожаров и взрывов
 • от поражающих факторов современного оружия массового поражения и вторичных поражающих факторов, возникающих при
разрушениях потенциально опасных объектов
 √ от вероятных производственных аварий и катастроф, стихийных бедствий и других поражающих факторов, угрожающих
жизни и здоровью людей
 
393. От каких факторов ЧС должно быть защищено население в военное время?
 
 √ от поражающих факторов современных военных средств нападения и вторичных поражающих факторов оружия массового
поражения
 • от поражающих факторов техногенных аварий и вторичных поражающих факторов, возникших при разрушениях химических
предприятий и других потенциально опасных объектов
 • от поражающих факторов производственный аварий и катастроф, стихийных бедствий и других поражающих факторов,
угрожающих жизни и здоровью людей
 • от поражающих факторов, возникающих при авариях и катастрофах, а также вторичных воздействий на людей при
разрушениях химических и других потенциально опасных объектов

• от поражающих факторов современных средств массового поражения и вторичных факторов, вызванных стихийными
бедствиями и экологическими изменениями в атмосфере, гидросфере и биосфере.
 
394. Каковы основные методы защиты населения?
 
 √ укрытие людей в защитных сооружениях; использование индивидуальных и медицинских средств защиты; эвакуация людей из
опасных участков в безопасные районы
 • размещение людей в закрытых помещениях; использование индивидуальных и медицинских средств защиты; эвакуация
населения в горные участки местности и в лесные массивы
 • укрытие населения в защитных сооружениях; эвакуация людей из опасных участков в безопасные районы; установление
карантина и обсервации
 • укрытие людей в защитных сооружениях; использование средств защиты органов дыхания и медицинского оборудования;
эвакуация людей в незатопляемые и безопасные регионы
 • укрытие населения в безопасных районах; эвакуация и размещение людей в защитных сооружениях; обучение сигналам
оповещения об опасностях
 
395. Какие основные помещения предусмотрены в убежищах?
 
 • помещения для укрываемых санитарный пост фильтровентиляционное помещение
 √ помещения для укрываемых, пункт управления, медицинский пункт
 • помещения для укрываемых пункт управления санитарный узел
 • помещения для укрываемых пункт управления пункт хранения продуктов питания
 • санитарный узел медицинский пункт электрощитовая комната
 
396. Для чего предназначены защитные сооружения?
 
 • для защиты населения от воздействия поражающих факторов современных средств массового поражения, а также стихийных
бедствий и производственных аварий
 • для защиты населения от ядерного, химического и бактериологического оружия, а также производственных аварий, стихийных
бедствий, наводнений, оползней, высоких температур
 √ для защиты населения от ядерного, химического и бактериологического оружия, а также от возможных вторичных
поражающих факторов при ядерных взрывах и применении обычных средств поражения
 • для защиты населения от поражающих факторов химического оружия, бактериальных средств, сильных заморозков,
тропических ливней, ураганов, снежных заносов
 • для защиты населения от производственных аварий и катастроф, землетрясения, наводнения и от воздействия поражающих
факторов современных средств массового поражения
 
397. Что такое противорадиационное укрытие (ПРУ)?
 
 • это инженерное сооружение, обеспечивающее защиту укрываемых от воздействия отравляющих и сильнодействующих
ядовитых веществ, а также от обломков разрушающихся мостов в зоне селевых потоков, наводнений.
 • это инженерное сооружение против радиоактивного облучения людей и сельскохозяйственных животных, строящихся в
кратчайшие сроки в сельской местности вблизи животноводческих и птицеферм
•
это инженерное сооружение, обеспечивающее защиту укрываемых от воздействия поражающих факторов современного
ракетно­лазерного и пучкового оружия, излучающего ионизированные лучи, а также от возможных обломков разрушающихся
зданий и сооружений
√
это инженерное сооружение, обеспечивающее защиту укрываемых от ионизирующих излучений при радиоактивном
заражении местности, а при расположении в зоне возможных слабых разрушений, также от обломков разрушающихся
конструкций зданий и сооружений
 • это инженерное сооружение, обеспечивающее защиту укрываемых от воздействия поражающих факторов ядерного оружия и
от обломков разрушающихся конструкций зданий в зоне возможных оползней
 
398. Где могут находиться приспособленные под ПРУ специальные помещения в многоэтажных зданиях?
 
 • на первых, подвальных и технических этажах
 • только в подвальных или полуподвальных этажах
 • на первых, подвальных или вторых этажах
 √ на первых, подвальных или цокольных этажах
 • на всех этажах, если здание бетонное
 
399. Кто является комендантом убежища?
 
 • начальник штаба ГО объекта
 • начальник цеха по нахождению убежища
 • начальник службы укрытия убежища

√ командир звена обслуживания  убежища
 • начальник пункта управления
 
400. Каковы основные принципы организации и проведения защиты населения от ЧС?
 
 • по территориально­административному принципу; дифференцированному планированию; комплексному выбору средств
защиты; с участием всех граждан в принудительном порядке.
 √ по территориально­производственному принципу; дифференцированному и комплексному планированию; комплексному
выбору средств защиты; с участием всех граждан в принудительном порядке;
 • по производственно­цеховому принципу; дифференцированно ­ комплексному планированию по принципу «целесообразности
и достаточности»; с участием всех граждан в принудительном порядке;
 • по качественно­эффективному выбору средств защиты; дифференцированному подходу к планированию; комплексному
выбору вариантов защиты; с участием всех граждан в принудительном порядке;
 • по территориальному распределению задач; дифференцированному планированию комплексному выбору средств защиты; по
принципу «целесообразности и достаточности»; с участием всех граждан в принудительном порядке;
 
401. По каким признакам классифицируются защитные сооружения?
 
 • по назначению, срокам сдачи объекта, месту закладки фундамента защитным свойствам.
 • по назначению, срокам проектирования, месту расположения, свойствам защищённости, материалам конструкций;
 √ по назначению, срокам возведения, месту расположения, защитным свойствам, материалам конструкций;
 • по назначению, срокам строительства, закладке фундамента, защитным свойствам, материалам конструкций;
 • по принадлежности, срокам проектирования, месту расположения, свойствам защищённости, материалам конструкций;
 
402. Какие защитные сооружения относятся к признаку  по назначению ?
 
 • быстровозводимые встроенные убежища и противорадиационные укрытия
 • заблаговременно; построенные для укрытия населения и используемые в мирное время
 • встроенные в здания и отдельно стоящие защитные сооружения
 √ для укрытия населения и для размещения пунктов управления
 • убежища, противорадиационные укрытия и простейшие укрытия
 
403. Какие защитные сооружения относятся к признаку  по срокам строительства ?
 
 • каменные, деревянные
 • быстровозводимые, отдельно стоящие
 • убежища, простейшие укрытия
 √ заблаговременные, быстровозводимые
 • заблаговременные, встроенные
 
404. Какие защитные сооружения относятся к признаку  по защитным свойствам ?
 
 • для укрытия населения, для размещения пунктов управления
 • открытые, закрытые, подвальные
 √ убежища, ПРУ, простейшие укрытия
 • встроенные в здания, безопасное размещение пунктов управления
 • железо  ­ бетонные и каменные
 
405. Какие вспомогательные помещения предусмотрены в убежищах?
 
 • медицинский пункт, санузел, помещение для мусора
 √ санитарный узел, помещение для хранения продовольствия, помещения для мусора
 • медицинский пункт, электрощитовая, санитарный пост
 • помещение для укрываемых, санузел, балонная
 • пункт управления, балонная, тамбур, санитарный пост
 
406. Каких размеров предусмотрено на 1 человека места для сиденья и лежания в убежищах?
 
 • 0,45x0,45м; 0,60x1,90м
 • 0,50x0,50м; 0,70x1,90м
 √ 0,45x0,45м; 0,55x1,80м

• 045x0,45м; 0,70x1,90 м
 • 0,50x0,50м; 0,55x1,80м
 
407. Какие помещения предусматриваются в убежищах и противорадиационных укрытиях?
 
 • основные и технические
 • цокольные и подвальные
 • главные и вспомогательные
 √ основные и вспомогательные
 • Главные и второстепенные
 
408. Какие специальные защитные устройства применяются во время защиты ценного и уникального оборудования при
возникновении ЧС?
 
 √ камеры, шатры, кожухи и зонты
 • ангары, подвалы, траншеи, окопы
 • боксы, ангары, палатки и зоны
 • камеры, штативы, кожухи и зонты
 • камеры, боксы, ангары и палатки
 
409. Что такое защитные сооружения ?
 
 • Сооружения, специально предназначенные для защиты населения от всех видов поражающих факторов химических ядовитых
веществ;
 √ инженерные герметические сооружения, специального назначения для защиты населения от всех видов и их поражающих
факторов ОМП;
 • капитальные сооружения, специально предназначенные для защиты населения от всех видов Поражающих факторов ОМП;
 • конструктивные сооружения, специально предназначенные для защиты населения от всех видов поражающих факторов
 • проектные сооружения, специально .предназначенные для защиты населения от всех видов поражающих факторов ОМП;
 
410. Какие показатели санитарно­гигиенических норм берутся за основу при создании условий для укрываемых людей в
убежищах?
 
 • чистота помещений, исправность санузлов, наличие горячей воды.
 • содержание в чистоте санузла, температура и влажность помещений;
 • содержание углекислого газа, температура и влажность окружающей среды;
 • содержание кислорода в баллонах, чистота санузла, наличие горячей вода, рухая влажность в помещениях;
 √ содержание углекислого газа, температура и влажность воздуха;
 
411. Для членов пункта управления в час при режиме фильтро­вентилляции сколько воздуха рассчитывается?
 
 • 3 м³/час
 • 4 м³/час
 √ 5 м³/час
 • 7 м³/час
 • 6 м³/час
 
412. Какова предельно допустимая концентрация угарного газа в помещениях убежища?
 
 √ 0,02
 • 0,05
 • 0,03
 • 0,06
 • 0,04
 
413. Что такое убежища?
 
 • герметическое инженерное сооружение, обеспечивающее защиту продуктов питания от воздействия всех поражающих
факторов современного оружия массового поражения
 • инженерное сооружение, обеспечивающее защиту укрываемых от ударной волны, проникающей радиации, отравляющих
веществ, наводнений и других средств нападения противника

√ герметическое инженерное сооружение, обеспечивающее защиту укрываемых от воздействия всех поражающих факторов
ядерного взрыва, химического и бактериологического оружия, производственных аварий и высоких температур
 • сооружение инженерского типа, обеспечивающее защиту укрываемых от всех поражающих факторов, пожаров, а также для
укрытия рассредоточенного и эвакуируемого населения
 • сооружение инженерного типа, где обеспечивается защита от затопления, селевых потоков, ливневых дождей, бактериального
загрязнения воздуха и низких температур окружающей среды
 
414. В каких режимах вентиляции предусматривается очистка и снабжение воздухом убежищ?
 
 √ чистой вентиляции, фильтра ­ вентиляции и регенерации воздуха
 • чистой вентиляции, частичной фильтрации и проветривания
 • сквозной вентиляции, односторонней фильтрации и репатриации
 • чистой вентиляции, фильтра ­ регенерации и фильтротяготения
 • генерации, электровентиляции и светорегенерации
 
415. Сколько всего разработано режимов радиационной защиты для населения?
 
 √ 8
 • 4
 • 3
 • 6
 • 5
 
416. Что относится к табельным средствам индивидуальной защиты?
 
 • фильтро­изоляционные противогазы, респираторы, аптечка индивидуальная, КЗД­6;
 • изолирующие респираторы, санитарные аптечки, индивидуальные изоляторы органов дыхания, КЗД­6.
 • фильтрующие индивидуальные аптечки, респираторы, изолирующие противогазы, простейшие средства, КЗД­6;
 √ фильтрующие и изолирующие противогазы, респираторы, простейшие или подручные средства, КЗД­6;
 • фильтрующие респираторы, изолирующие аптечки, простейшие средства защиты органов зрения, КЗД­6;
 
417.  От каких видов отравляющих веществ (ОВ) лучше защищает Гражданский противогаз?
 
 √ от нестойких ОВ
 • от вредного дыма
 • от аэрозольных ОВ
 • от капельножидких
 • от стойких ОВ
 
418. Как защищаются очки для обозрения на шлем ­ маске от запотевания?
 
 √ Путём установки не запотевающей плёнки
 • Путём снятия стёкол очков
 • Путём протирки глицерином
 • Путём протирки ветошью
 • Путём перегрева очков для зрения
 
419. В какой обстановке используются изолирующие противогазы?
 
 √ при большой концентрации ОВ, РВ, БС и угарного газа
 • при сплошных пожарах
 • при массовых пожарах
 • при большой концентрации углекислого газа
 • при содержании кислорода меньше 18%­ов
 
420. Каковы принципы организации эвакуации населения из очагов поражения?
 
 √ территориально­производственный
 • экологической защиты
 • экономической защиты

• производственно­экономической защиты
 • территориально­региональной защиты
 
421. Аптечка индивидуальная АИ­2 содержат медицинские средства защиты и предназначены для оказания самопомощи и
взаимопомощи. Какие средства отсутствуют в ней, определите верный вариант ?
 
 • Противорвотные и антидоты, противовоспалительное средство.
 • Радиопротекторы и против диареи.
 √ Сердечные капли и слабительное средство.
 • Противоболевые и противорвотные.
 • Дезинфицирующие и противоболевые.
 
422. Какие меры применяются для защиты населения от оружия массового поражения ?
 
 • обеспечением населения средствами медицинской защиты
 √ обеспечением населения средствами коллективной защиты
 • обеспечением населения промышленными противогазами
 • обеспечением населения средствами защиты кожи
 • обеспечением населения изолирующими противогазами
 
423. Какие разновидности выпускаемых гражданских противогазов (ГП) для взрослых вам известны? Выберите верный вариант.
 
 • гражданские противогазы ПДФ­Ш7
 • гражданские противогазы ДП­6м
 • гражданские противогазы ПДФ­7
 √ гражданские противогазы ГП­5
 • гражданские противогазы ДП­6
 
424. Сколько и какие клапаны имеет клапанная коробка  Гражданского противогаз ГП­5м?
 
 • 2 вдыхательных и 2 выдыхательных клапана
 • 2 вдыхательных и 3 выдыхательных клапана
 • 1 вдыхательный и 1 выдыхательный клапана
 • 2 вдыхательных и 1 выдыхательный клапана
 √ 1 вдыхательный и 2 выдыхательных клапана
 
425. Что входит в состав общевойскового защитного комплекта (ОЗК)?
 
 • Защитный прорезиненный костюм, защитная резиновая маска, чулки, сапоги и перчатка
 • Защитный резиновый комбинезон, защитные резиновые сапоги и перчатки
 • Защитный прорезиненный плащ, защитная резиновая маска, чулки, сапоги и перчатки
 √ Защитный резиновый плащ, защитные чулки и перчатки
 • Защитный прорезиненный комбинезон, защитные резиновые сапоги и перчатки
 
426. В каких размерах выпускаются гражданские противогазы ГП­5 ?
 
 √ 5
 • 4
 • 3
 • 6
 • 7
 
427. Для чего предназначены средства индивидуальной защиты (СИЗ)?
 
 √ защиты людей от радиоактивных и отравляющих веществ и бактериальных средств
 • защиты водолазов при поисковых и спасательных операциях в водных ресурсах
 • защиты спасателей при поисковых работах от различных инфекционных болезней.
 • защиты органов дыхания человека от радиоактивных веществ, отравляющих веществ и бактериальных средств
 • защиты людей от отравляющих веществ и бактериальных средств
 

428. Сколько всего размеров имеет респиратор ШБ­1 ( лепесток )?
 
 • Два размера
 √ Безразмерный
 • Четыре размера
 • Трех размеров
 • Пять размеров
 
429. Какие разновидности выпускаемых гражданских противогазов (ГП) для взрослых?
 
 • гражданские противогазы ПДФ­7
 • гражданские противогазы ДП­6
 • гражданские противогазы ПДФ­Ш7
 √ гражданские противогазы ГП­5
 • гражданские противогазы ДП­6м
 
430. Какие  виды эвакуации населения применяются по времени начала проведения?
 
 • массовая, частичная;
 √ заблаговременная,  немедленная;
 • центральные, местные, общие;
 • срочная, временная, постоянная;
 • плановые, внеплановые, внезапные.
 
431. Какие предметы бытовой одежды наиболее пригодны для защиты кожи от стойких ОВ?
 
 • короткие синтетические куртки, пиджаки, покрытые хлорвиниловой пленкой;
 • любая верхняя одежда и обувь по сезону с теплозащитным покрытием;
 • телогрейка в комплекте с перчатками, покрытые хлорвиниловой пленкой;
 √ плащи и накидки из прорезиненной ткани или покрытые хлорвиниловой пленкой;
 • пальто в комплекте с шарфом и обувью из водонепроницаемой кожи.
 
432. Что необходимо взять с собой при угрозе наводнения и получении информации о начале эвакуации?
 
 √ документы, драгоценности и деньги, трехдневный запас продуктов питания и воды, туалетные принадлежности, одежду и
обувь по сезону;
 • индивидуальные средства защиты органов дыхания, паспорт или свидетельство о рождении;  водительские права и 3 литра
питьевой воды.
 • пастельное белье, медицинскую аптечку, комплект верхней и нижней одежды по сезону, паспорт и военный билет и деньги;
 • однодневный запас продуктов питания, паспорт или свидетельство о рождении; комплект нижней одежды, средства
индивидуальной защиты органов дыхания и кожи;
 • документ, удостоверяющий личность, водительские права, удостоверение или пропуск  с места работы, сберегательную
книжку, бланки квитанций на оплату квартиры;
 
433. Открыв дверь квартиры на 10­м этаже, вы обнаружили сильное задымление. Что вы будете делать?
 
 • оперативно выявите источник задымления.
 √ плотно закроете дверь и позвоните по телефону 112;
 • спускаясь по лестнице, будете сообщать об этом соседям;
 • спуститесь на лифте вниз и выбежите из здания;
 • войдете в квартиру и будете звать на помощь.
 
434. Аптечка содержит различные лекарственные средства, для каких целей применяют 1%      раствор промедола?
 
 • Противорвотное средство.
 • Против отравления.
 • Противорадиационное средство.
 √ Обезболивающее средство, протвшоковое.
 • Против диареи.
 
435. Аптечка содержит различные лекарственные средства, для каких целей применяют антидот?

• Противорадиационное средство.
 • Против заражения.
 • Обезболивающее средство.
 √ Против отравления ОВ.
 • Против диареи.
 
436. Сколько размеров бывает костюм Л­1?
 
 • 5;
 • 2;
 • 7;
 • 4;
 √ 3;
 
437. Эвакуация это сложный процесс. Какими способами могут эвакуироваться население при чс?
 
 • Частично пешим и железнодорожным транспортом.
 • Только автомобильным транспортом.
 • Чтобы не было пробок на дорогах, только пешим путем.
 √ Пешим путем и всеми видами транспорта.
 • Только городским транспортом.
 
438. Как называется  комплекс мероприятий по организованному выводу (вывозу) персонала объекта экономики из зон
чрезвычайных ситуаций.
 
 • Дислокация.
 √ Эвакуация.
 • Распределение.
 • Рассредоточение.
 • Переезд.
 
439.
 Как называется  организованный вывоз (вывод) персонала объектов экономики, продолжающих производственную
деятельность в военное время, из категорированных городов, а также  зон возможных сильных разрушений с размещением их
для проживания и отдыха в загородной зоне.
 
 • Эвакуация.
 • Дислокация.
 • Переезд.
 √ Рассредоточение.
 • Распределение.
 
440. Эвакуация это один из способов защиты населения при ЧС. Как подразделяются эвакуационные мероприятия по охвату
населения?
 
 • Частичная и индивидуальная.
 • Рассредоточение и карантин.
 √ Общая и частичная.
 • Срочная и временная.
 • Заблаговременная, экстренная.
 
441. Для кого и каких целей предназначена КЗД­6?
 
 • Камера защитная детская КЗД­6 предназначена для защиты детей в возрасте от 1,5года, от отравляющих веществ,
радиоактивных дождей и эпидемиологических болезней и их последствий во время военных действий.
 • Коробка защитная дозированная КЗД­6 предназначена для взрослых  в возрасте до 50­60 лет от отравляющих веществ,
радиоактивной пыли и бактерий.
 √ Камера защитная детская КЗД­6 предназначена для защиты детей в возрасте до 1,5года от отравляющих веществ,
радиоактивной пыли и бактериальных средств.
 • Коробка защитная декомпрессионная КЗД­6 предназначена для защиты детей в возрасте от 1до 5 лет от отравляющих веществ,
радиоактивной пыли и бактериальных средств.

• Коробка защитная декомпрессионная КЗД­6 предназначена для защиты детей в возрасте до 1,5 года, только  от отравляющих
химических веществ.
 
442. Как нумеруются респираторы, покажите вариант с верной нумерацией?
 
 • 0,1,2.
 • 1,2,3,4,5,6.
 √ 1,2,3.
 • 0,1,2,3,4.
 • 1,2,3,4,5.
 
443. Как нумеруются противогазы, покажите вариант с верной нумерацией?
 
 • 1,2,3,4,5,6.
 • 1,2,3,4,5.
 √ 0,1,2,3,4.
 • 1,2,3.
 • 0,1,2.
 
444. Противогазы имеют несколько размеров. Каков размер противогаза при величине измерения 63,5­65,5 см ?
 
 • 4;
 • 3;
 • 0;
 • 2;
 √ 1;
 
445. Противогаз состоит из нескольких деталей. Для каких целей необходима клапанная коробка?
 
 • Служит для распределения направления движения внешнего кислорода и использованного воздуха.
 • Служит для распределения направления движения выдыхаемого воздуха.
 • Служит для распределения направления движения вдыхаемого воздуха.
 √ Служит для распределения направления движения вдыхаемого и выдыхаемого воздуха.
 • Служит для распределения направления движения внешнего воздуха в поглотительную коробку.
 
446. Как называется адсорбент в противогазовой коробке?
 
 √ активированный уголь
 • перманганат натрия
 • гопкалитовый состав
 • специальный состав
 • деревянный уголь
 
447. От каких ОВ не защищают противогазы?
 
 • удушающих.
 • нервно­паралитических.
 √ угарного газа.
 • психохимических.
 • кожно­нарывных.
 
448. Каковы  ваши действия если вы услышали по радио сообщение об угрозе схода селя на данной территории?
 
 • соберете все важные домашние документы, сообщите родственникам и соседям об опасности и будете ждать помощь со
стороны спасательных органов.
 √ выйдете из здания и направитесь в безопасное место, предупредите соседей об угрозе селя, будете выходить на склон горы,
находящийся от сели на безопасном направ­лении;
 • соберете все ценное имущество в частности золотые изделия, деньги, документы и  убежите из опасной территории;
 • соберете все ценное имущество во дворе и укроете его в помещении, сами укро­етесь в погребе;
 • плотно закроете вентиляционные и другие отверстия, все двери и окна, будете выходить на склон горы через ущелье или
небольшую долину;

449. Что необходимо сделать в квартире перед убытием на сборный эвакуаци­онный пункт?
 
 • закрыть окна и форточки, закрыть краны водопроводной и газовой сетей, всю одежду и посуду упаковать в коробки, закрыть
квартиру на замок.
 √ закрыть окна и форточки, отключить все осветительные и электронагревательные приборы, закрыть краны водопроводной и
газовой сетей;
 • закрыть окна и форточки, закрыть краны водопроводной и газовой сетей, произ­вести влажную уборку помещений, все вещи с
балкона и коридоров внести в комнату, закрыть квартиру на замок;
 • закрыть и забить досками окна и форточки, отключить все осветительные и электронагревательные приборы, закрыть краны
водо­проводной и газовой сетей, сообщить полиции адрес своего дома и о том что вы уходите, закрыть квартиру на замок;
 • закрыть и забить досками окна и форточки, отключить все осветительные и электронагревательные приборы, вывернуть
электролампочки, закрыть краны водо­проводной и газовой сетей;
 
450. По какому  сигналу противогаз переводится в положении  наготове ?
 
 √ по сигналу «Воздушная тревога!»;
 • при условии, когда обнаружены признаки применения ОВ;
 • по сигналу «Всем пройти в убежище!».
 • по сигналу «Внимание!» Всем покинуть дома;
 • при угрозе заражения, после информации по радио или по команде «Противогазы готовь!»;
 
451. Что относится к простейшим средствам защиты органов дыхания?
 
 • полиэтиленовые кульки, имеющие отверстия для дыхания.
 • фильтрующие детские, изолирующие противогазы и респираторы.
 √ ватно­марлевая повязка и ПТМ­1;
 • фильтрующие одежды с капюшоном;
 • фильтрующие гражданские и промышленные противогазы.
 
452. Чем отличается противогаз ГП­7 от ГП­7В?
 
 • наличием соединительной трубки.
 • моделью фильтрующей коробки.
 • моделью шлем­маски.
 • наличием переговорного устройства.
 √ отсутствием трубки для принятия воды.
 
453. Чем отличается гражданский противогаз от общевойскового?
 
 • моделью шлем­маски.
 • количеством клапанов.
 • другим принципом действия.
 • наличием переговорного устройства.
 √ отсутствием соединительной трубки;
 
454. Когда противогаз носится в  походном  положении ?
 
 • при наличии угрозы нападения.
 • при первых признаках применения 0В или БО.
 √ если нет угрозы нападения;
 • по команде «Газы!».
 • по сигналу «Воздушная тревога!».
 
455. Кем и когда был изобретен противогаз?
 
 √ Н.Зелинским в 1915 г.
 • М.Луховинским в 1914 г.
 • Ю.Мамедалиев в 1917 г.
 • Г.Головиным в 1913 г.
 • Д.Менделеевым в 1898 г.

456. Какие бывают средства индивидуальной защиты кожи?
 
 • кожаные и материальные
 • промышленного изготовления и кустарного изготовления
 √ изолирующие и фильтрующие
 • изолирующие и кожаные
 • матерчатые и изолирующие
 
457. Какие виды средств защиты кожи относятся к изолирующим?
 
 • общевойсковой защитный комплект, лёгкий защитный костюм Л­1, комплект фильтрующей одежды ЗФО­58
 • фильтра ­ изолирующие комбинезоны, подручный защитный костюм, общевойсковой защитный комплект
 • общевойсковые аптечки АИ­2, обычный защитный костюм, лёгкий противогаз, сапоги
 √ общевойсковой защитный комплект, лёгкий защитный костюм JI­1 и защитный комбинезон, резиновые сапоги, перчатки и
подшлемник
 • лёгкий защитный костюм Л­1, противогазы ГП­5, ДП­6, обычный плащ, пропитанный специальным раствором
 
458. Из чего состоит комплект фильтрующей одежды ЗФО­58?
 
 • из хлопчатобумажного (х/б) плаща, мужского свитера, х/б подшлемника и двух пар х/б портянок
 • из хлопчатобумажной накидки (х/б), мужской сорочки и нательного белья х/б подшлемника и двух пар носков
 • из хлопчатобумажного (х/б) костюма, мужской сорочки и нательного бедья, х/б подшлемника и двух пар носков
 √ из хлопчатобумажного (х/б) комбинезона, мужского нательного белья, х/б подшлемника и двух пар х/б портянок
 • из хлопчатобумажного (х/б) комбинезона, мужского свитера, х/б подшлемника и двух пар х/б портянок
 
459. Из чего состоят подручные средства защиты кожи?
 
•
обычных накидок и плащей из плотной ткани, комбинезона из драпа, грубого сука, лёгкого защитного одеяла, резиновых сапог
промышленного и бытового назначения, резиновых ботинок, галошей и туфлей, сукновых валенок, кожаных или брезентовых
перчаток и рукавиц
•
обычных накидок и плащей, также одеяла из сукна, прорезиненной ткани или кожзаменителей, пальто из велюра, костюма из
драпа, грубого сукна, резиновых, прорезиненных и пропитанных специальным раствором сапог, ботинок и туфлей с галошами,
брезентовых перчаток и кожаных рукавиц
√
обычных накидок и плащей из прорезиненной ткани, хлорвинила или полиэтилена, пальто из драпа, грубого сукна или кожи,
резиновых сапог промышленного и бытового назначения, резиновых бот, галошей, обуви из кожи и кожзаменителей с
галошами, резиновых или кожаных перчаток и брезентовых рукавиц
 • обычных болоньевых накидок, плащей, пальто и пиджаков, ватных брюк, резиновых и кирзовых сапог военного назначения,
валенок из прорезиненной и кожаной ткани, обуви из велюра с галошами, резиновых, кожаных и возможно вязаных перчаток
 • обычных накидок и плащей из плотной ткани, грубого сукна, пальто из драпа или кожи, кирзовых сапог бытового назначения,
велюровых ботинок, туфлей, вязаных свитеров й перчаток, бязевых рукавиц
 
460. Что такое эвакуация в чрезвычайных ситуациях?
 
 • организованный вывод и вывоз населения из городов (объектов) в загородную зону, а в случаях стихийных бедствий, аварий и
катастроф в безопасные районы
 √ комплекс мероприятий по организованному выводу и вывозу населения из опасных для проживания и жизнедеятельности
районов (зон)в безопасные районы (зоны)
 • организованный комплекс мероприятий по частичному вывозу и выводу населения из разрушенных населённых пунктов в
загородную безопасную зону
 • организованный вывод и вывоз населения из городов (объектов) и зон возможно опасного химического заражения в
загородную зону, а в случаях стихийных бедствий, аварий и катастроф в безопасные районы
 • комплекс мероприятий по срочному выводу и вывозу спасательных команд для организации аварийно­спасательных и других
неотложных работ
 
461. Что относится к опасным районам (зонам)?
 
 • зона возможного сильного задымления; зона возможного слабого разрушения; зона возможного сильного радиоактивного и
химического заражения; район возможных аварий и стихийных бедствий и катастрофического затопления
 • зона возможных сильных разрушений; зона радиоактивного и химического заражения; сейсмические зоны; зоны снежного
обвала; приграничные районы с опасными селевыми реками
 • зона слабых разрушений; эвакуационная зона; прифронтовых работ, пограничная полоса; зона стихийных вулканов и
землетрясений; районы лесных пожаров
 • зона возможных слабых разрушений в загородной зоне; зона возможно опасного радиоактивного и химического заражения;
приграничные районы и прифронтовая полоса боевых действий

√
зона возможных сильных разрушений; зона возможного радиационного и химического заражения местности; районы крупных
производственных аварий, стихийных бедствий и катастрофического затопления; приграничные районы и прифронтовая
полоса боевых действий,
 
462. Что такое безопасные районы (зоны)?
 
 • территория, расположенная за зоной возможного опасного радиоактивного и химического заражения где имеются дома
 √ территория республики, пригодная для приёма, размещения и жизнеобеспечения эвакуируемого населения
 • территория, расположенная за зоной возможного сильного наводнения, катастрофического затопления и разрушенных
объектов
 • территория, расположенная за зоной возможного сильного разрушения и удобно для размещения людей
 • территория, удалённая от очага ядерного взрыва, где можно организовать оказание медицинской и другой неотложной
помощи людям
 
463. Что предусматривает общая эвакуация населения в ЧС?
 
 • эвакуацию всего населения без исключения
 • эвакуацию всего населения кроме лиц, призванных для охранных мероприятий объектов
 • эвакуацию детского и более взрослого населения, кроме лиц, пригодных для проведения спасательных работ
 • эвакуацию всего населения, кроме лиц, содержащихся в следственном изоляторе и больных, прикованных к постели
 √ эвакуацию всего населения,  кроме лиц, имеющих мобилизационное предписание и нетранспортабельных больных;
 
464. Что предусматривает частичная эвакуация населения в ЧС?
 
 • временную эвакуацию людей в частном порядке
 • поэтапную эвакуацию населения по частям
 • эвакуацию населения, кроме лиц, имеющих предписание
 √ эвакуацию нетрудоспособной и не занятой в производстве части населения
 • эвакуацию населения из тех городов (объектов), которые могут оказаться в опасном районе (зоне)
 
465. Какой способ эвакуации населения является основным?
 
 √ комбинированный
 • немедленный (непосредственно во время ЧС)
 • в пешем порядке
 • заблаговременный
 • на транспорте
 
466. Какие необходимые вещи должны брать люди с собой при эвакуации?
 
 • документы, деньги, одежду и обувь, табуретку, средства индивидуальной защиты, продукты питания и воду на 2­3 суток;
 • документы, ценные вещи и деньги, одежду и обувь по сезону средства индивидуальной защиты, коврики, кухонные
принадлежности, игральные карты, домино и т.д.
 • документы, ценные вещи и деньги, одежду и обувь, охотничьи и рыболовные принадлежности, средства индивидуальной
защиты, продукты и воду на 2­3 суток;
 • документы, ценные вещи и деньги, одежду и обувь по сезону, плащ­палатку, инструменты, раскладную кровать, продукты
питания;
 √ документы, ценные вещи и деньги, одежду и обувь по сезону, средства индивидуальной защиты, продукты питания и запас
воды на 2­3 суток;
 
467. Что входит в состав комплекта противогаза ГП­7В (гражданский противогаз)?
 
•
Лицевая часть с противогазовой коробкой, переговорным устройством и приспособлением для приема воды из фляги;
клапанная коробка с гопкалитовым патроном; сумка, коробка с незапотивающими плёнками и прижимными кольцами, а так
же утеплительные манжеты.
√
Лицевая часть с клапанной коробкой, переговорным устройством и приспособлением для приема воды из фляги; фильтрующе
­ поглощающая коробка; сумка, коробка с незапотевающими плёнками и прижимными кольцами, а так же утеплительные
манжеты;
•
Лицевая часть с клапанной коробкой, переговорным устройством и приспособлением для приема воды из фляги; изолирующая
коробка с гопкалитовым патроном; сумка, коробка с незапотивающими плёнками и прижимными кольцами, а так же
утеплительные манжеты;
 • Лицевая часть с клапанной коробкой; приспособлением для приема воды из фляги; фильтрующе­поглощающая коробка;
сумка, коробка с незапотевающими плёнками, а так же утеплительные манжеты;

•
Лицевая часть с клапанной коробкой; переговорным устройством и приспособлением для приема воды из фляги; изолирующее
­ поглощающая коробка; сумка, коробка с незапотевающими плёнками и прижимными кольцами, а так же утеплительные
манжеты;
 
468. Сколько всего размеров имеет респиратор Р 2?
 
 • 2
 • 5
 √ 3
 • 1
 • 6
 
469. В каких положениях носят противогаз?
 
 • «на боку», «на груди», «в походном»
 √ «В походном», «наготове», «в боевом»
 • «В строевом», «наготове», « в боевом»
 • «на боку», «на груди», «в боевом»
 • «В походном», «в строевом», «в боевом»
 
470. Из скольких частей состоит гражданский противогаз?
 
 • 6
 • 5
 • 3
 • 2
 √ 4
 
471. Для чего предназначена шлем­маска?
 
 • Для защиты лица и головы от СДЯВ
 • Для защиты лица, части головы от СДЯВ и БС
 • Для защиты глаз, части головы от РВ и ОВ
 • Для защиты глаз, части лица от ОВ и БС
 √ Для защиты глаз, лица и част головы от РВ, ОВ и БС
 
472. Из скольких частей состоит противогазовая коробка?
 
 √ 3
 • 4
 • 6
 • 5
 • 2
 
473. Как установлены клапаны в клапанной коробке?
 
 • 4 на пути вдоха 1 на пути выдоха;
 • 2 на пути выдоха 2 на пути вдоха;
 √ 2 на пути выдоха 1 на пути вдоха;
 • 4 на пути выдоха 1 на пути вдоха.
 • 3 на пути вдоха 1 на пути выдоха;
 
474. Как называется первый приём носки противогаза?
 
 • свободная носка
 √ походное
 • босвос
 • носка в походе
 • наготове
 

475. Как называется второй приём носки противогаза?
 
 √ наготове
 • носка в походе
 • свободная носка
 • походное
 • боевое
 
476. Как называется третий приём носки противогаза?
 
 • свободная носка
 • носка в походе
 • походное
 √ боевое
 • наготове
 
477. По какой команде одевается противогаз?
 
 • по команде «тревога»
 √ по команде «газы»
 • одеть противогаз
 • химическая тревога
 • по команде «надеть»
 
478. Из скольких частей состоит изолирующий противогаз ИП­4?
 
 • 3
 √ 5
 • 6
 • 4
 • 7
 
479. Кто объявляет эвакуацию населения в условиях затопления и наводнения?
 
 • государственная комиссия по Чрезвычайным Ситуациям;
 √ главы исполнительной власти с докладом  в кабинет  министров;
 • штаб ГО района;
 • муниципальный совет региона.
 • МЧС республики;
 
480. Как делятся средства индивидуальной защиты по назначению?
 
 • на фильтрующие респираторы, изолирующие аптечки и простейшие средства защиты кожи;
 • на средства защиты органов слуха, средства защиты органов зрения и на средства защиты кожи;
 √ на средства защиты органов дыхания и средства защиты кожи, медицинские средства защиты;
 • на фильтрующие средства защиты органов дыхания и изолирующие средства защиты кожи;
 • на изолирующие респираторы, санитарные аптечки и индивидуальные изоляторы органов дыхания.
 
481. Какую категорию населения охватывает территориальный принцип эвакуации?
 
 • все население и работников объектов;
 • неработоспособную часть населения и работников производств, эвакуируемых вместе с объектами;
 • рабочих и служащих объектов, могущих подвергнуться ядерному нападению;
 • население территорий, могущих быть подвергнутыми ядерному, химическому и бактериологическому нападению.
 √ неработающую часть населения и работников объектов, прекращающих свою производственную деятельность при ЧС;
 
482. Какая проводится эвакуация в зависимости от обстановки?
 
 • массовая или групповая
 • плановая или вынужденная

• срочная или повременная
 √ общая или частичная
 • полная или неполная
 
483. Какие принципы организации эвакуация населения из очагов поражения?
 
 • экологической защиты
 √ территориально­производственному
 • территориально­региональной защиты
 • производственно­экономической защиты
 • экономической защиты
 
484. Какие пункты создаются для организации и проведения эвакуации?
 
 • пункты распределения эвакуируемых
 • стационарные пункты сбора эвакуируемых
 √ сборные эвакуационные и эвакоприемные пункты
 • пункты приёма эвакуируемых
 • пункты регистрации эвакуируемых
 
485. Для чего предназначена клапанная коробка в противогазе?
 
 • Для защиты органов дыхания от зараженного воздуха;
 • Для защиты глаз от РВ, ОВ и БС;
 √ Для распределения направления движения вдыхаемого  и вдыхаемого воздуха;
 • Для защиты части головы от БС;
 • Для ограничения попадения воздуха помимо противогазовой маски.
 
486. Какой размер противогаза требуется если результат измерения головы равняется 63,0 см ?
 
 • пятый
 √ нулевой
 • четвёртый
 • первый
 • второй
 
487. Какие средства защиты органов дыхания относятся к простейшим?
 
 • Против пыльной ткани ­ ватной маски ПТМ­1, марлевой повязки и других подобных средств.
 • Против пыльной ватной маски ПВМ­1, ткане ­ марлевой повязки и других подобных средств;
 • Против пыльной ткани ­ марлевой маски ПТМ­1. ватной повязки и других подобных средств;
 • Против пыльной марлевой маски I1MM­1, ватно­тканевой повязки и других подобных средств;
 √ Против пыльной тканевой маски ПТМ­1, ватно­марлевой повязки и других подобных средств;
 
488. По какой  команде снимается противогаз?
 
 • «все свободны».
 • «отбой воздушной тревоги!»;
 √ «снять противогазы!»;
 • «газы­ химическая тревога!»;
 • «химическая опасность прошла»;
 
489. Как называется зона разрушения, если Рф=20 ­ 30 кПа?
 
 √ Зона средних разрушений.
 • Зона полных разрушений.
 • Зона сильных разрушений.
 • Зона избирательных  разрушений.
 • Зона слабых разрушений.
 

490. Что выявляется при оценке химической обстановки?
 
 • масштабность и совокупность отравляющих и сильнодействующих ядовитых химикатов, влияющих на деятельность объектов
производства, сил ГО и населения в результате заражения местности
 • масштабы и характер заражения местности в результате радиологического воздействия вредных веществ и химикатов,
оказывающее влияние на деятельность объектов производства, сил ГО и населения
 • масштабы и характер разрушений на местности от фугасно­ химических средств поражения, влияющих на деятельность
объектов химического производства, сил ГО и населения
 • масштабы и степень заражения местности радиоактивными веществами, оказывающее влияние на деятельность объектов
производства, сил ГО и населения
 √ масштабы и характер заражения местности ОВ и СДЯВ, оказывающее влияние на деятельность объектов производства, сил ГО
и населения
 
491. Какие работники ГО могут входить в состав поста радиационного и химического наблюдения?
 
 • начальника поста, разведчика и химика
 • начальника разведки, дозиметриста и химика
 √ начальник поста, разведчик ­ дозиметрист,  разведчик ­ химик
 • начальник поста разведчика и дозиметриста
 • начальника разведки и двух разведчиков
 
492.  Какие виды разведок организуются на объекте, в зависимости от характера выполняемых работ?
 
 • общая, местная, специальная и глобальная;
 • общая и глобальная;
 • общая и местная;
 √ общая и специальная;
 • общая, местная и глобальная;
 
493. Что такое инженерная обстановка?
 
 √ это масштабы и степень разрушения зданий и сооружений, коммунально­энергетических сетей, защитных сооружений,
мостов, гидротехнических сооружений, оказывающих влияние на деятельность объектов, сил ГО и населения
 • это масштабы и объём строительства инженерных коммуникаций, зданий, сооружений, коммунально­энергетических сетей,
превышающих нормы строительства на единицу площади
 • обстановка возникающая после чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, частично выводящих из строя
железнодорожные и автомобильные магистрали
 • обстановка, возникающая после землетрясений, стихийных бедствий и других природных явлений, в результате чего
нарушается транспортный поток через мосты, гидротехнические сооружения и другие объекты ГО
 • это масштабы и степень разрушения магистральных трубопроводов, коммунально­канализационных установок, водопроводов,
артезианских скважин, оказывающих влияние на обеспечение питьевой воды населения
 
494. Как классифицируются пожары в зонах поражения?
 
 √ зона отдельных пожаров, зона сплошных пожаров, зона горения и тления в завалах
 • зона радиоактивных пожаров, зона горения химических реагентов, зона биологических пожаров.
 • зона отдельных не затухаемых пожаров, зона сплошного тления и горения, зона частичных пожаров в завалах
 • зона сплошных пожаров, зона горения и тления в завалах, зона горения ­сильнодействующих ядовитых веществ
 • зона быстрого тушения пожаров, зона незатухаемых пожаров, зона частичных пожаров
 
495. Почему выявление и оценка обстановки прогнозированием должна уточняться разведкой, проводимой непосредственно на
местности?
 
 • потому, что она носит неглубокий характер
 • потому, что она носит предварительный характер
 • потому, что она не носит разведывательный характер
 √ потому, что она носит ориентировочный характер
 • потому, что она носит поверхностный характер
 
496. Какое выражение не верно?
 
 • Решающим фактором возникновения может послужить вырубка лесов в горной местности ­ корни деревьев держат верхнюю
часть почвы, что предотвращает возникновение селевого потока.

• Оползни возникают на склонах долин или речных  берегов, в горах, на берегах морей, самые грандиозные на дне морей.
 √ Эпидемия ­ массовое прогрессирующее во времени и пространстве распространение инфекционного заболевания среди
растений.
 • Оползень ­ сползание и отрыв масс горных пород вниз по склону под действием силы тяжести.
 • Сель ­ нечто среднее между жидкой и твёрдой массой.
 
497. При воздействии ударной волны возникают несколько зон разрушения.  Как называется зона  разрушения, если Рф=10­20
кПа.?
 
 • Зона избирательных  разрушений.
 • Зона сильных разрушений.
 • Зона средних разрушений.
 • Зона полных разрушений.
 √ Зона слабых разрушений.
 
498. При воздействии ударной волны возникают несколько зон разрушения.  Как называется зона 2 разрушения, если Рф=30 ­ 50
кПа?
 
 • Зона избирательных  разрушений.
 • Зона средних разрушений.
 • Зона полных разрушений.
 √ Зона сильных разрушений.
 • Зона слабых разрушений.
 
499. При воздействии ударной волны возникают несколько зон разрушения.  Каково избыточное давление в зоне средних
разрушений?
 
 • Рф=более 60 кПа.
 • Рф=5­10 кПа.
 √ Рф=20 ­ 30 кПа.
 • Рф=30­50 кПа.
 • Рф=10­20 кПа.
 
500. При воздействии ударной волны возникают несколько зон разрушения. Каково избыточное давление в зоне сильных
разрушений?
 
 • Рф=5­10 кПа.
 • Рф=более 60 кПа.
 • Рф=20­30 кПа.
 • Рф=10­20 кПа.
 √ Рф=30 ­ 50 кПа.
 
501. Основной задачей при выявлении ИНЖО является установление объемов работ при спасении пострадавших. Поэтому очаг
поражения в зависимости от величин избыт. давления подразделяют на ……. зоны:
 
 • 3;
 • 5;
 • 7;
 • 6;
 √ 4;
 
502. Что определяется при прогнозировании пожарной обстановки?
 
 • масштабы отдельных пожаров, сплошных пожаров, тления и горения в завалах
 • характер пожаров на объекте и в районе, целесообразность проведения противопожарных мероприятий формированиями ГО
 √ Масштабы и характер пожаров на объекте и районе, требуемые силы и средства противопожарных формирований ГО
 • масштабы пожаров и очерёдность противопожарных мероприятий в зоне пожаров
 • размеры ущерба пожаров, потребность создания противопожарных служб ГО
 
503. Какими подразделениями ведётся разведка пожарной и инженерной обстановки?
 

• разведывательными постами, наблюдательными группами, звеньями химической обстановки, разведки;
 • наблюдательными постами инженерной, пожарной, радиационной и химической остановки, разведки.
 • наблюдательными постами, противохимическими группами, звеньями инженерной обстановки, разведки;
 • разведывательными постами, разведывательными группами, звеньями химико­биологической обстановки, разведки;
 √ наблюдательными постами, разведывательными группами, звеньями инженерной и пожарной разведки;
 
504. В зависимости от характера выполняемых работ, на объекте какие виды разведок организуются?
 
 • общая и глобальная;
 √ общая и специальная;
 • общая, местная и глобальная;
 • общая, местная, специальная и глобальная;
 • общая и местная;
 
505. Какие действия проводятся после выявления радиационной, химической, инженерной и пожарной обстановки
прогнозированием?
 
 • анализ последствий действия в зонах Ч.С.
 √ оценка обстановки в зависимости от вида Ч.С.
 • доклад в вышестоящий штаб ГО
 • выявление объёма технических работ
 • последовательность ликвидации последствий ЧС
 
506. Какова последовательность прогнозирования возможных масштабов и характера радиоактивного заражения?
 
 • 1. определяют направление движения радиоактивного облака; 2. определяют размеры первичного и вторичного облака
распространения ОВ или СДЯВ; 3. наносят на карту зоны радиоактивного заражения;
 • 1. определяют направление и скорость формирования радиоактивного облака; 2. наносят на карту размеры площади и контуры
внешней границы зоны радиоактивного заражения; 3. определяют дозу возможного облучения на заражённой местности
 √ 1. определяются размеры зон радиоактивного поражения; 2. наносят на карту зоны заражения; 3. определяется время начала
облучения и время начала формирования заражения местности;
 • 1. определяют время начала и время завершения облучения на заражённой местности; 2. наносят на карту зоны
радиоактивного заражения местности; 3. наносят на карту границы и размеры зоны заражения;
 • 1. наносят на карту зоны радиоактивного заражения; 2. определяют концентрацию распространения ОВ и СДЯВ; 3.
определяют время начала и время завершения облучения;
 
507. Что такое изотермия?
 
 • сильного нагрева воздуха
 • характеризующееся состоянием смешивания горизонтального и вертикального равновесия воздуха
 √ характеризующееся состоянием вертикального равновесия воздуха
 • характеризующееся состоянием горизонтального равновесия воздуха
 • характеризующееся состоянием разделения горизонтального и вертикального равновесия воздуха
 
508. Что такое конвенкция?
 
 • когда холодный воздух находится внизу, а тёплый воздух вверху
 √ когда нижние слои воздуха, нагретые у земли, поднимаются кверху, а верхние холодные слои опускаются вниз
 • когда холодный воздух находится вверху, а тёплый воздух внизу
 • когда нижние холодные слои воздуха поднимаются кверху, а верхние нагретые от солнца слои воздуха опускаются вниз
 • когда нижние и верхние слои воздуха смешиваются
 
509. Какая из указанных видов разведки организуется начальником гражданской обороны объекта для выявления фактической
обстановки?
 
 • противорадиационная, противохимическая, инженерная и противопожарная разведки
 • радиационное, химическое, инженерное исследование местности
 • фактическая, предварительная, штабная и информационные разведки
 √ радиационная, химическая, инженерная, пожарная разведки
 • радиационная, противохимическая, инженерная и противопожарная разведки
 
510. С какой целью проводится оценка радиационной обстановки?

• масштабы и характер заражения местности отравляющими и сильнодействующими ядовитыми веществами, оказывающее
влияние на деятельность объектов производства, сил ГО и населения
 • масштабы и степень разрушения зданий, сооружений, мостов, гидротехнических сооружений и т.д., оказывающее влияние на
деятельность объектов производства, сил ГО и населения
 • масштабы и степень радиологического заражения местности, оказывающее влияние на деятельность объектов производства,
сил ГО и населения
 • масштабы и степень радиохимического заражения местности, оказывающее влияние на деятельность объектов производства,
сил ГО и населения
 √ масштабы и степень радиоактивного заражения местности, оказывающее влияние на, деятельность объектов производства, сил
ГО и населения
 
511. Что выявляется при оценке химической обстановке?
 
 • масштабы и степень заражения местности радиоактивными веществами, оказывающее влияние на деятельность объектов
производства, сил ГО и населения
 • масштабы и характер разрушений на местности от фугасно­ химических средств поражения, влияющих на деятельность
объектов химического производства, сил ГО и населения
 √ масштабы и характер заражения местности ОВ и СДЯВ, оказывающее влияние на деятельность объектов производства, сил ГО
и населения
 • масштабы и характер заражения местности в результате радиологического воздействия вредных веществ и химикатов,
оказывающее влияние на деятельность объектов производства, сил ГО и населения
 • масштабность и совокупность отравляющих и сильнодействующих ядовитых химикатов, влияющих на деятельность объектов
производства, сил ГО и населения в результате заражения местности
 
512. С какой целью организовывается  и проводиться  пожарная  разведка на объекте?
 
 √ для выявления границы пожара, направления и скорости ветра пути распространения, естественных и искусственных
препятствий, вода источников, путей обхода очагов и возможных проходов через них
 • для выявления масштабов и характера пожара, направления и скорости его распространения, естественных и искусственных
препятствий, вода источников, путей обхода и возможных проходов через них
 • для выявления характера пожара, направления и скорости его распространения, естественных и искусственных препятствий,
вода источников, путей обхода очагов и возможных проходов через них
 • для выявления пожарной обстановки, направления и скорости распространения пожара, естественных и искусственных
препятствий, вода источников, путей обхода и возможных проходов через них
 • для выявления масштабов пожара, направления и скорости его распространения, естественных и искусственных препятствий,
вода источников, путей обхода очагов и возможных проходов через них
 
513. Какие степени вертикальной устойчивости воздуха принимаются во внимание при оценке химической обстановки?
 
 • инфекция, конвекция, изотермикция
 • инновация, коронация, термоизоляция
 • инновация, конвекция, изотермия
 • инверсия, конференчия, изотермия
 √ инверсия, конвенкция, изотермия
 
514. Почему штабы ГО предварительно выявляют и оценивают обстановку по результатам прогнозирования?
 
 • с тем, что процесс формирования следа радиоактивного облака первичного и вторичного облака химического заражения и
времени продолжения сплошного пожара длится несколько часов
 • с тем, что процесс формирования ­ следа радиоактивного облака, распространения ОВ, СДЯВ и завершения процесса тления и
горения в завалах длится несколько часов
 • c тeми что процесс распада экспозиционной дозы излучения на следе радиоактивного облака, распространения. ОВ, СДЯВ и
пожаров длится несколько часов
 • с тем, что время действия проникающей радиации длится очень короткое время, а процесс формирования следа
радиоактивного облака длится очень долго
 √ чтобы заранее определить ориентировочные, примерные последствия ЧС
 
515. Как может быть выявлена и оценена радиационная, химическая, инженерная и пожарная обстановка?
 
 √ 1. прогнозированием; 2. по данным разведки
 • 1. по данным спецслужб; 2. обследованием местности.
 • 1. специалистами; 2. по данным разведки
 • 1. данными сопоставления; 2. по данным службы разведки
 • 1 прогнозированием; 2. по данным обстановки

516. При создании поста радиационного и химического наблюдения кого назначают в состав данного поста?
 
 • начальник поста разведчика и дозиметриста
 • начальника разведки и двух разведчиков
 • начальника разведки, дозиметриста и химика
 • начальника поста, разведчика и химика
 √ начальник поста, разведчик ­ дозиметрист,  разведчик ­ химик
 
517. Знаете ли Вы,  внешнее воздействие каких ионизирующих излучений  безопасны для людей?
 
 • альфа ­ и гамма­излучения;
 • гамма­излучение;
 • бета­частицы;
 • бета ­ и гамма­излучения.
 √ альфа­частицы;
 
518. Какова маркировка индикаторных трубок ВПХР для определения общеядовитых ОВ типа фосген, дифосген, синильная
кислота и хлорциан?
 
 • с одним красным кольцом и красной точкой
 • с тремя жёлтыми кольцами
 • с одним жёлтым кольцом
 • с тремя красными кольцами
 √ с тремя зелёными кольцами
 
519. Какая из указанных маркированных трубок используется для определения ОВ кожно­нарывного действия типа иприт?
 
 • с одним Зелёным кольцом
 • с одним красным кольцом и красной точкой
 • с тремя зелёными кольцами
 • с одним красным кольцом
 √ с одним жёлтым кольцом
 
520. В каких единицах измеряют степень радиоактивного заражения различных поверхностей приборами ДП­5А, Б,В?
 
 • Р
 • грей/час
 • рад/час
 • Р/сек
 √ мр/ч
 
521. Какие существуют методы контроля радиоактивного облучения?
 
 • массовый, частный
 • ионизационный, дозиметрический
 • всеобщий, индивидуальный
 √ групповой, индивидуальный
 • фотографический, сцинтилляционный
 
522. Какие методы обнаружения и измерения ионизирующих частиц располагает ядерная физика?
 
 • автономный, режимный, эвакуационный, стационарный, переносной
 √ фотографический, химический, сцинтилляционный, ионизационный
 • фотографический, позиционный, сцинтилляционный, ионизационный
 • механический, медицинский, автономный, ионизационный люминесцентный
 • фотографический, биологический, химический, ионизационный
 
523. Как вы знаете, существуют несколько способов определения радиации. Один из таких методов ионизационный. Что такое
катион?

• Это электрон;
 • Отрицательный ион;
 • Нейтральный ион;
 √ Положительный ион;
 • Это фазотрон;
 
524. Для каких целей не предназначаются дозиметрические приборы?
 
 • Для контроля радиоактивного заражения сельскохозяйственных животных, а также техники, транспорта, оборудования,
средств индивидуальной защиты, одежды, продовольствия, воды, фуража и других объектов;
 • Для контроля облучения ­ получения данных о поглощенных или экспозиционных дозах излучения людьми и
сельскохозяйственными животными;
 • Для радиационной разведки ­ определения уровня радиации на местности;
 √ Для определения химического заражения на территории;
 • Для контроля радиоактивного заражения радиоактивными веществами людей;
 
525. Как называется наполнитель стеклянных трубочек в приборе ВПХР?
 
 • Фотолюминофоры;
 • Накопитель;
 • Конденсат;
 √ Индикатор;
 • Люминофоры;
 
526. Что такое индикация?
 
 • Процесс появления электрических разрядов;
 • Это процесс свечения в темноте;
 √ Процесс, который отображает изменение (окраски);
 • Это выделение специфического запаха;
 • Процесс, который отображает объем вещества;
 
527. Из скольких частей состоит насос в приборе ВПХР?
 
 • 4;
 • 1;
 • 5;
 √ 2;
 • 3;
 
528. В каком варианте показаны только дозиметрические приборы?
 
 • КЗД  и ДП­ 24
 • ВПХР и ГП­5
 • ГП­7В и ДП­22В
 √ ДП­22В и ДКП­50А
 • КЗД и ВПХР
 
529. Каков основной принцип обнаружения и определения ОВ приборами химической разведки?
 
 √ Основан на изменении окраски индикаторов при взаимодействии их с ОВ;
 • Основан на изменении окраски фотопленки при взаимодействии их с ОВ;
 • Основан на изменении окраски индикаторов и датчиков при взаимодействии их с ОВ
 • Основан на изменении частоты импульсов индикаторов при взаимодействии их с ОВ;
 • Основан на процессе сцинтилляции при взаимодействии их с ОВ;
 
530. На сколько типов по принципу работы классифицируются приборы химической разведки и контроля?
 
 • 4;

• 2;
 • 1;
 • 5;
 √ 3;
 
531. На сколько типов по способу использования классифицируются приборы химической разведки и контроля?
 
 • 3;
 • 5;
 • 6;
 √ 4;
 • 2;
 
532. На сколько типов по месту использования классифицируются приборы химической разведки и контроля?
 
 • 7;
 • 5;
 • 3;
 • 6;
 √ 2;
 
533. Одной из основных частей прибора ВПХР являются индикаторы.Сколько индикаторных трубочек имеется в одной кассете
прибора ВПХР?
 
 • 15;
 • 20;
 • 30;
 √ 10;
 • 5;
 
534. Выберите верное выражение.
 
 √ Фотографический метод основан на степени почернения фотоэмульсии.
 • Регистрируя количество импульсов тока, возникающих  в единицу времени, можно судить об интенсивности магнитных и
альфа излучений.
 • Катионы – это отрицательные ионы, а анионы­ положительные.
 • Мощность гамма­излучения определяется в миллирентгенах или амперах в час.
 • ДП­5А и ДП­5В предназначены для измерения уровней радиации на местности и радиоактивной зараженности различных
предметов только по альфа­излучению.
 
535. Для обнаружения и измерения ионизирующих излучений используют несколько методов. Какие это методы? Определите
верный ответ.
 
 • Физический, биологический, химический, ионизационный.
 • Биологический, химический, сцинтилляционный  и ионизационный.
 • Биологический, химический и ионизационный.
 • Физический, биологический, химический.
 √ Фотографический, сцинтилляционный, химический и ионизационный.
 
536. Каким единицами радиоактивности измеряют уровень экспозиционной дозы  внесистемной единице ?
 
 • Р; мР
 • Р/ч; мР
 • мР/ч; мР
 √ мРч, Р/ч;
 • Р/ч; Р
 
537. Какой метод обнаружения ионизирующих излучений используют во всех дозиметрических приборах?
 
 • ионизирующий
 • химический.

• экспозиционный
 • фотографический
 √ ионизационный
 
538. В каких единицах измеряется уровень и степень радиоактивного заражения в зонах А, Б, В и Г различных поверхностей
рентгенометром­радиометром ДП­5 А, Б, В?
 
 • рентген, бер;
 • рентген/час, рад/сек;
 √ мр/час, р/час;
 • грей/час, грей/сек;
 • рад/сек, мр/час;
 
539. Какое излучение регистрируют ионизационные камеры, имеющие впускное окно?
 
 • гамма­излучения и позитронов
 • бета ­ излучения и пи ­ мизонов
 • излучения всех видов.
 • нейтроны и электроны
 √ гамма ­ и бета ­ излучения
 
540. Что является воспринимающим устройством (детектором излучений) в дозиметрических приборах?
 
 • уловитель ионизирующих излучений и газоуловитель
 • ионизационная камера и газоуловитель
 • фотокамера и фотогазоаппаратурный счётчик.
 √ ионизационная камера и газоразрядный счётчик
 • фотографическая камера и сцинтилляционный счётчик
 
541. Из чего состоит прибор ВПХР?
 
 • ручного насоса, бумажных кассет с индикаторными трубками, противодымных фильтров, . наконечника насоса, защитных
насадок, электрофонаря, патронов с грелками, лопатки, инструкции­памятки,
 • ручного насоса, бумажных кассет с индикаторными трубками, противогазовых фильтров, насадки к насосу, защитных
колпачков, электрофонаря, грелки с патронами к ней, лопатки, инструкции­памятки к прибору
 √ ручного насоса, бумажных кассет с индикаторными трубками, противодымных фильтров, насадки к насосу, защитных
колпачков, электрофонаря, грелки с патронами к ней, лопатки, инструкции­памятки к прибору
 • ручного насоса, видеокассет с индикаторными трубками, противодымных фильтров, насадки к насосу, защитных колпачков,
электрофонаря, грелки с патронами к ней, лопатки, инструкции­памятки к прибору
 • ручного насоса, бумажных кассет с индикаторными трубками, противодымных фильтров, наконечника насоса, защитных
насадок, электрофонаря, грелки с патронами к ней, лопатки, инструкции­памятки к прибору
 
542. Для чего предназначены дозиметрические приборы?
 
 • определения бактерий и видов инфекций в зоне дезинфекции, дегазации и санобработки людей
 • определения и измерения дозы ОВ и СДЯВ в зоне поражения (заражения) радиоактивными веществами
 • определения и измерения радиоактивных и химически опасных отравляющих и ядовитых веществ на местности
 √ определения и измерения уровней радиации на местности, степени заражения людей, продуктов питания, имущества
радиоактивными веществами и измерения поглощенной дозы излучения
 • определения и измерения дозы отравления людей, продуктов питания, заражения местности, техники и имущества ОВ и СДЯВ
 
543. На какие группы делятся дозиметрические приборы?
 
 • разведки дозы радиации, разведки степени заражения, разведки облучения
 • радиационной разведки степени заражения, контроля уровня радиации, контроля облучения
 • измерители радиации местности, разведки местности, контроля облучения местности
 √ радиационной разведки, контроль степени заражения и контроля облучения
 • сигнализаторы мощности дозы радиации, измерители мощности дозы радиации, контроля мощности дозы облучения
 
544. Для чего предназначены индикаторы радиоактивности?
 
 • обнаружения радиоактивного заражения местности по бета­ излучениям и нейтронам и измерения уровней радиации на ней

• обнаружения радиоактивного заражения местности по гамма­ излучениям и нейтронам и измерения уровней радиации на ней
 • обнаружения радиоактивного заражения местности но альфа, бета, гамма­излучениям и измерения уровней радиации на ней
 • обнаружения радиоактивного заражения местности по альфа ­ и бета ­излучениям и измерения уровней радиации на ней
 √ обнаружения радиоактивного заражения местности по бета­ и гамма­излучениям и подачи звука ­ светового сигнала
 
545. Для чего предназначены радиометры?
 
 √ измерения и дозиметрического контроля степени заражения радиоактивными веществами по альфа ­  бета ­ излучениям и
нейтронов на различных поверхностей, техники, оборудования, воды, продовольствия, одежды, воздуха и имущества
 • измерения и контроля уровня радиации на местности, технике, оборудованиях по альфа ­ и бета ­ излучениям и нейтронам
 • дозиметрического контроля степени заражения радиоактивными веществами по гамма­излучениям и нейтронам различных
поверхностей, транспортных средств, техники, оборудования, воды, продовольствия, одежды и воздуха
 • дозиметрического контроля уровня радиации на местности, заражённой радиоактивными веществами по альфа ­ и γ ­
излучениям и нейтронами
 • дозиметрического контроля степени заражения радиоактивными веществами по γ­излучениям и нейтронам различных
поверхностей, техники, воды и имущества
 
546. Для чего предназначены радиометры­рентгенметры ДП­5А, ДП­5Б и ДП­5В?
 
 √ для измерения уровней радиации степени радиоактивной заражённости различных предметов по β и гамма­излучению;
 • для измерения уровней радиации на местности и степени радиоактивной заражённости различных предметов по бета, гамма и
нейтронному излучению
 • для обнаружения и измерения альфа, бета, гамма излучений и нейтронов на местности
 • для измерения уровней радиации нейтронов на местности, степени заражённости по гамма­излучению, и обнаружению бета ­
излучений
 • для измерения уровней радиации на местности и степени заражённости ОВ и СДЯВ, а также по гамма­излучению
 
547. Какая из указанных маркированных трубок используется для определения ОВ нервно­паралитического действия типа зарин,
зоман, V­газов?
 
 • с одним жёлтым кольцом и жёлтой точкой
 • с одним зелёным кольцом и зелёной точкой
 • с одним жёлтым кольцом
 √ с одним красным кольцом и красной точкой
 • с тремя зелёными кольцами
 
548. Какие из указанных приборов относятся к дозиметрическим приборам?
 
 • индикаторы­сигнализаторы, индикаторы­рентгенметры, сигнализаторы­радиометры, индикаторы облучения, прибор
химической разведки (ВНХР)
 • измерители доз облучения, измерители наличия ОВ и бактериальных средств, измерители­индикаторы, измерители­
рентгенметры
 • сигнализаторы мощности доз, измерители мощности доз, измерители дозы облучения, измерители уровней радиации
местности
 • индикаторы­сигнализаторы, рентгенметры – сигналшаторы, радиометры ­ сигнализаторы, дозиметры­ сигнализаторы
 √ индикаторы, радиоактивности (сигнализаторы), рентгенметры, радиометры ­ рентгенметры, радиометры, дозиметры
индивидуальные
 
549. В каких целях на объекте  используется ВПХР?
 
 • для обнаружения и измерения типа ОВ и бактериальных средств в воздухе, на местности и других предметах в полевых
условиях
 √ для определения наличия ОВ в воздухе, на местности и других предметах в полевых условиях
 • для определения наличия радиоактивных и отравляющих веществ в воздухе, на местности и других предметах в полевых
условиях
 • для измерения количества ОВ в воздухе, на местности и других предметах в полевых условиях
 • для обнаружения гамма­излучения на местности и других предметах в полевых условиях
 
550. В каких целях используется комплект индивидуальных дозиметров?
 
 • для контроля (измерения) дозы радиоактивного заражения кожных покровов людей и их одежды при нахождении их на
заражённой местности
 • для контроля (измерения) дозы радиоактивного заражения местности, заражённой радиоактивными веществами
 • для контроля (измерения) дозы проникающей радиации на местности, где проводятся спасательные работы

√ для контроля поглощенной ­ дозы радиоактивного облучения людей при нахождении их на местности заражённой
радиоактивными веществами
 • для определения дозы ОВ и СДЯВ, а также бактериальных средств от которых могут заразиться люди, находящиеся в зоне
очага поражения
 
551. Какой из указанных показателей используется в дозиметре ДКП­50­А  для измерения максимальной дозы облучения?
 
 • 50 р/ч
 • 150 р
 • 100 р/ч
 • 100  р
 √ 50 р
 
552. В каких случаях  используется индивидуальный метод контроля радиоактивного облучения?
 
 • для лиц, периодически выполняющих задачу в зоне радиоактивного облучения
 • когда для каждого человека используется отдельные индикаторные трубки
 • при выборочных измерениях дозы облучения людей, находившихся в зоне заражения
 • для группы людей, когда измерения проводят Индивидуально в группах
 √ когда личный и командный состав, выполняют задачу в отрыве друг от друга и от своих формирований
 
553. Когда используется групповой метод контроля радиоактивного облучения?
 
 • когда людей много, а дозиметров не хватает
 √ когда люди находятся в одинаковых условиях в зоне радиоактивного заражения
 • когда людей делят на группы и измеряют дозу облучения один раз в группе
 • в случае проведения групповой профилактики лиц, попавших в зону радиоактивного облучения
 • в случае массового переселения людей из опасных районов
 
554. Что такое рентген?
 
 • такое количество гамма лучей и протонов, которые в 1м3 сухого воздуха при нормальных условиях  образуется 2,083
миллиарда пар ионов;
 • такая доза альфа­, бета­ и гамма излучения, при поглощении которой в 1см сухого воздуха при нормальных условиях
образуется 2,083 миллиарда пар ионов.
 • такое количество гамма лучей, которые в 1м сухого воздуха при нормальных условиях образуется 2,083 миллиарда пар ионов;
 • такая доза нейтронного излучения, при поглощении которой в 1м сухого воздуха при нормальных условиях   образуется 2,083
миллиарда пар ионов;
 √ доза гамма излучения, при поглощении которой в 1см3 сyxoго воздуха при нормальных условиях образуется 2,083 миллиарда
пар ионов;
 
555. Что является единицей измерения уровня радиации?
 
 • ампер на килограмм; рентген;
 • рентген на килограмм; ампер в час;
 √ рентген в час, рентген в секунду;
 • ампер в час; ампер на килограмм;
 • рентген в час; ампер в секунду.
 
556. Чем обусловлено поражение людей гамма­излучением?
 
 • закупориванием капиллярности кожных покровов организма.
 √ ионизацией клеток организма;
 • расширением артерии и вен организма;
 • ослаблением иммунитета организма, что приводит к нарушению его жизнедеятельности;
 • поляризацией клеток организма, что приводит к нарушению его жизнедеятельности;
 
557. Что представляет собой экспозиционная доза рентгеновского и гамма­излучения?
 
 • силовую и качественную характеристику этих излучений, основанную на их ионизирующем действии в сухом атмосферном
воздухе;

• объёмно­количественный показатель этих излучений, основанный на их ионизирующем действии в сухом атмосферном
воздухе.
 • силовую характеристику этих излучений, основанную на их ионизирующем действии в сухом атмосферном воздухе;
 √ количественную характеристику этих излучений, основанную на их ионизирующем действии в объеме одной единицы
атмосферном воздухе;
 • качественную характеристику этих излучений, основанную на их ионизирующем действии в сухом атмосферном воздухе;
 
558. Знаете ли Вы, при каких из указанных видах внешних воздействий ионизирующих излучений они безопасны для людей?
 
 • бета­частицы;
 • гамма­излучение;
 • альфа ­ и гамма­излучения;
 √ альфа­частицы;
 • бета ­ и гамма­излучения.
 
559. Что такое гамма­излучения?
 
 • это электромагнитные волны, распространяющиеся в воздухе аналогичные лучам света и распространяющиеся на земле со скоростью 300.000км/сек;
 • это радиоактивное излучение в электромагнитном поле, распространяющееся, со скоростью 300.000км/сек на сотни метров.
 • это рентгеновские лучи, аналогичные электромагнитным волнам и лучам света, распространяющимся в окружающей среде со скоростью 300.000км/сек на сотни метров;
 • это рентгеновские лучи, аналогичные электромагнитным волнам и лучам света распространяющимся в окружающей среде со скоростью 300.000км/сек на сотни метров;
 √ это электромагнитные волны, аналогичные рентгеновским лучам и распространяющимся в воздухе со скоростью света в 300.000 км/сек;
 
560. Кто подаёт сигналы оповещения ГО о нападении противника (в военное время)?
 
 √ органы исполнительной власти
 • начальник ГО области
 • главное управление ГО
 • Министерство Национальной Безопасности
 • штаб ГО ­ MЧС
 
561. Сколько раз может проводить заседания штаб ГО по мере необходимости?
 
 • два раза в год
 • один раз в год
 • каждую неделю
 √ не реже одного раза в квартал
 • не реже двух раз в квартал
 
562. В соответствии, с каким документом осуществляет свою деятельность штаб ГО?
 
 • в соответствии с годовым планом работы, разрабатываемым заместителем начальника штаба ГО, принимаемым на его
заседании и утверждаемым руководителем предприятия;
 • в соответствии с годовым планом работы, разрабатываемым начальником штаба ГО, принимаемым по приказу МЧС и
утверждаемым руководителем организации (начальником ГО объекта);
 • в соответствии с ежедневным планом работы, разрабатываемым начальником штаба ГО, принимаемым на его заседании и
утверждаемым руководителем МЧС (начальником ГО объекта);
 • в соответствии с планом разрабатываемым в МЧС и МВД;
 √ в соответствии с годовым планом работы, разрабатываемым начальником штаба ГО, принимаемым на его заседании и
утверждаемым руководителем организации (начальником ГО объекта);
 
563. Что не является правом штаба ГО­ны организации?
 
 • Информирование руководителя организации (начальника ГО) и вышестоящий орган управления ГО о состоянии и проблемах
ГО и путях их решения.
 • Получение в установленном порядке информации, необходимой для выполнения возложенных на штаб ГО задач.
 √ Принятие решений на государственном уровне;
 • Контроль деятельности структурных подразделений и организации в целом в области ГО и защиты от ЧС.

• Принятие решений в пределах своих полномочий в области ГО, оформляемых распоряжением начальника штаба ГО и
обязательных для выполнения всеми структурными подразделениями организации.
 
564. Штаб ГО формируется из числа руководящего состава организации. Кто не входит в состав  штаба ГО­ны?
 
 • председатель комиссии по повышению устойчивости функционирования организации;
 • руководители спасательных служб ГО организации;
 • заместители начальника штаба;
 • председатель эвакуационной комиссии;
 √ начальник медицинской службы;
 
565. Кто является начальником штаба ГО­ны организации?
 
 • является руководитель предприятия;
 • является  работником МЧС;
 • является заместителем министра ГО;
 • является главный инженер предприятия при ЧС;
 √ является заместителем начальника ГО организации;
 
566. Что является нештатным постоянно действующим рабочим органом при начальнике ГО организации и уполномоченных на
решение задач в области гражданской обороны структурных подразделениях (работников) организаций?
 
 • Комиссия по эвакуации;
 • Штаб по эвакуации;
 • Комиссия по оказанию помощи при ЧС;
 √ Штаб ГО;
 • Штаб МЧС;
 
567. Как вы знаете, существуют несколько способов определения радиации. Один из таких методов ионизационный. Что такое
анион?
 
 • Нейтральный ион;
 • Положительный ион;
 • Это атом;
 √ Отрицательный ион;
 • Это фазотрон;
 
568. Какие сигналы  оповещения существуют в ГО­не?
 
 • вниманию всех, воздушная тревога, радиационная опасность, химическая тревога, отбой тревогам и опасностям.
 • вниманию всех, воздушная опасность, отбой воздушной опасности, химическая тревога, биологическая опасность;
 √ вниманий всех, воздушная тревога, отбой воздушной тревоги, радиационная опасность, химическая тревога;
 • вниманию всех, воздушная тревога, отбой воздушной тревоги, химическая тревога, биологическая опасность;
 • вниманию всех, радиационная опасность, отбой радиационной опасности, воздушная тревога, химическая опасность;
 
569. Где устанавливаются Сирены С­40?
 
 • в пунктах управления;
 • в горных местах, где имеется опасность земляных обвалов.
 •  в деревнях;
 √ в городах;
 • в сейсмически опасных территориях;
 
570. На каком расстоянии слышен звук Сирены С­40?
 
 • 500­800 метров;
 √ 300­700 метров;
 • 600­900 метров;
 • 200­500 метров;
 • 400­800 метров;

571. Где устанавливаются Сирены С­28?
 
 √ устанавливается в промышленных предприятиях с высоким уровнем производственного шума;
 • устанавливается в стратегически опасных крупных промышленных предприятиях;
 • устанавливается в промышленных предприятиях с низким уровнем производственного шума;
 • устанавливается в промышленных предприятиях, вырабатывающих радиоактивные компоненты;
 • устанавливается в промышленных предприятиях, вырабатывающих химические вещества;
 
572. Где создаются локальные системы оповещения?
 
 √ на территориях, где расположены потенциально опасные объекты;
 • на территориях крупных транспортных предприятий, где большое скопление автомобилей;
 • на территориях учебных заведений,  где имеется большое скопление учащихся и преподавателей;
 • на территориях больших поселков, деревень, находящихся вдали от городов и районных центров.
 • на территориях, войсковых частей, где имеется большое скопление военнослужащих;
 
573. Каковы основные задачи связи в системе ГО?
 
 √ Обеспечение своевременной передачи сигналов оповещения ГО, непрерывного управления силами ГО и передачи информации
между штабами, службами и формированиями;
 • Обеспечение своевременной передачи сигналов оповещения ГО, управление всеми органами ГО и передачи информации
между штабами и службами;
 • Обеспечение своевременной передачи сигналов оповещения ГО, непрерывного управления штабами, службами и
формированиями;
 • Обеспечение своевременной передачи сигналов оповещения ГО и передачи информации между штабами и формированиями;
 • Обеспечение своевременной передачи сигналов оповещения ГО, управления всеми органами ГО и передачи информации
между силами и формированиями.
 
574. Для чего предназначены сигналы оповещения?
 
 • для своевременного предупреждения городского и сельского населения о возникновении землетрясения и эвакуации их в
безопасные районы
 • для своевременного оповещения о необходимости укрыться в убежищах, ПРУ и простейших укрытиях в случае приближения
опасностей стихийного, техногенного и экологического характера
 • для своевременного принятия мер по объявлению карантина и обсервации с целью эвакуации людей из зоны ядерного взрыва
 √ для своевременного предупреждения населения городов и жителей сельской местности о возникновение непосредственной
опасности любого вида и необходимости принятия мер и защиты
 • для своевременного предупреждения о необходимости эвакуации из зон катастрофического затопления и укрытия в защитных
сооружениях ГО
 
575. По какому сигналу ГО производится заполнение убежища?
 
 • химическая атака
 √ «воздушная тревога»
 • угроза заполнения
 • угроза землетрясения
 • внимание всем
 
576. По какой аппаратуре в Республике передаются сигналы оповещения?
 
 • по аппаратуре Р­420 и П­160 «Гроза».
 • по аппаратуре Р­414 и П­162 «Гроза»;
 √ по аппаратуре Р­413 и П­160 «Гроза»;
 • по аппаратуре Р­415 и П­164 «Молния»;
 • по аппаратуре Р­418 и П­168 «Сирена»;
 
577. Что входит в сигнальные средства связи ГО?
 
 • автоматические и ручные сирены, сигнальные ракеты, световые и звуковые средства;
 • электрические и ручные сирены, сигнальные ракеты, автоматические звуковые средства;
 √ электрические и ручные сирены, сигнальные ракеты, световые и звуковые средства;

• электрические и ручные сирены, пешие посыльные, световые и звуковые средства;
 • электрические и ручные сирены, сигнальные ракеты, автомобильные средства;
 
578. Какая аппаратура должна быть в узлах связи пунктов управления стратегически важных объектов?
 
 • коммутатор (стратегический), средства радиосвязи, сигнальные средства и конечный блок оповещения;
 √ коммутатор (телефонная станция), средства радиосвязи, сигнальные средства и конечный блок оповещения;
 • коммутатор (стратегический), средства радиосвязи, сигнальные средства и стратегические конечный блок оповещения;
 • коммутатор (телефонная станция), средства радиосвязи, стратегические сигнальные средства и конечный блок оповещения;
 • коммутатор (телефонная станция), стратегические средства радиосвязи, сигнальные средства и конечный блок оповещения;
 
579. Какие органы создаются на объектах, а также в формированиях ГО для осуществления функций связи?
 
 • на объектах и  в формированиях ГО создаются периодические группы и периодические органы  связи;
 • на объектах и  в формированиях ГО создаются индивидуальные группы и индивидуальные отделения связи;
 √ на объектах и  в формированиях ГО создаются группы и отделения связи;
 • на объектах и  в формированиях ГО создаются группы и органы связи;
 • на объектах и  в формированиях ГО создаются стратегические группы и стратегические отделения связи;
 
580. С какой целью проводится оповещение о чрезвычайной ситуации?
 
 • для предупреждения органов повседневного управления и населения о проводимых военных учениях;
 • для предупреждения жителей населенных пунктов о временных ограничениях бытового характера.
 • для обеспечения граждан продуктами питания во время чрезвычайных си­туаций или в военное время;
 • для сообщения населению и государственным органам управления о проводимых защитных мероприятиях;
 √ для заблаговременного информирования населения о возможной опасности;
 
581. Какие могут создаваться уровни оповещения?
 
 • республиканский; региональный; территориальный; производственный, промышленный;
 • республиканский; региональный; территориальный; производственный, объектовый;
 √ республиканский; региональный; территориальный; местный; объектовый;
 • республиканский; региональный, частный, общий, производственный.
 • республиканский; региональный, сельскохозяйственный, кооперативный;
 
582. Какими способами выполняется оповещение?
 
 • ручным способом, способом взаимосвязи;
 • голосовым способом, способом взаимосвязи,
 • способом сирен, способом гудков;
 √ ручным и автоматизированным способом;
 • способом взаимосвязи, способом гудков;
 
583. Что представляет штаб ГО объекта?
 
 • это пункт управления руководства объекта
 • это место размещения рабочих и служащих объекта
 • это место сбора личного состава ГО объекта
 • это место сбора командно ­ начальствующего состава
 √ это орган управления руководителя объекта
 
584. Как вы думаете, что необходимо создать на местах для планирования мероприятий гражданской обороны, выполнения задач,
исходящих из требований планов и осуществления контроля за их исполнением?
 
 • сводные формирования ГО
 • спасательные формирования ГО
 √ штабы ГО
 • службы ГО
 • силы и средства ГО
 

585. Когда уточняются планы гражданской обороны?
 
 • ­ каждые 2 года;
 • ­ каждые 7 лет;
 √ ­ ежегодно;
 • ­ каждые 10 лет;
 • ­ каждые 3 года;
 
586. Каким объектам народного хозяйства даются степени?
 
 √ ­ объектам специального значения (СЗ);
 • ­ объектам подземных залежей;
 • ­ объектам­заповедникам;
 • ­ объектам сельского хозяйства;
 • ­ объектам строительных организаций;
 
587. Известно, что на устойчивость работы объектов могут оказать влияние некоторые факторы, какие не оказывают влияние,
отметьте верный ответ?
 
 • охрана объектов от вторичных поражающих факторов (пожары, взрывы и т.д);
 • умелое управление производством и силами ГО – этот вопрос решается не только в масштабе объекта, а в масштабе страны
производственной сферы;
 • район размещения, план внутренней застройки объекта;
 √ создания условий для отдыха и постройка библиотек;
 • своевременный перевод объекта на военный режим;
 
588. Какие мероприятия осуществляются для сохранения здоровья рабочих и служащих, а также научно­технических кадров?
 
 • планирования численности населения;
 • получение образования в высших учебных заведениях;
 • получение образования в средне­технических учебных заведениях;
 √ планирование эвакуации в загородную зону научно­исследовательских и проектно­конструктивных организаций;
 • предоставление гражданства иностранным гражданам и работникам;
 
589. К основным требованиям ГО, которые учитываются при планировке новых районов и городов, можно отнести несколько
работ, какой из пунктов не относится к этим требованиям?
 
 • повышение устойчивости управления в военное время;
 • обеспечение защиты рабочих и служащих;
 • развитие загородной зоны;
 • устройство широких магистралей;
 √ создание библиотек и домов отдыха;
 
590. Что является главным в подготовке загородной зоны?
 
 • Строительство предприятий и фабрик на загородной зоне;
 • Состоит в обеспечении пищи и медикаментов;
 • Состоит в обеспечении работой;
 √ Состоит в обеспечении размещения и защиты рассредоточиваемого и эвакуируемого  населения;
 • Сооружения защитных сооружений;
 
591. Какую роль играет деление территории города на отдельные микрорайоны?
 
 • для ведения наблюдения за численностью населения;
 • имеет важное значение, для ведения снабжения питьевой водой при ЧС;
 • имеет важное значение, для ведения снабжения пищей и водой при ЧС;
 √ имеет важное значение, для уменьшения возможности распространения пожаров и способствует более эффективному
проведению спасательных работ;
 • имеет важное значение, для определения наиболее населенные пункты;
 

592.
 Как называется, способность предприятия противостоять авариям, стихийным бедствиям и поражающему воздействию
современного оружия, производить в условиях военного времени продукцию в запланированном объеме и номенклатуре, а при
получении слабых и частично средних разрушений восстанавливать свое производство в минимальные сроки?
 
 • Устойчивость зданий и сооружений;
 • Устойчивость государственных и  хозяйственных зданий;
 • Устойчивость работы хозяйственной сферы и очистительных сооружений;
 √ Устойчивость работы объекта;
 • Устойчивость работы очистительных сооружений;
 
593. Кто утверждает годовой план мероприятий по гражданской обороне объекта?
 
 • ­ главный инженер объекта;
 • ­ руководитель гражданской обороны МЧС;
 √ ­ руководитель объекта;
 • ­ руководитель гражданской обороны района;
 • ­ заместитель руководителя объекта;
 
594. Какие основные планирующие документы по гражданской обороне вы знаете?
 
 • ­ план гражданской обороны на год и годовой план мероприятий по гражданской обороне;
 √ ­ план гражданской обороны и годовой план мероприятий по гражданской обороне;
 • ­ план гражданской обороны на два года и годовой план мероприятий по гражданской обороне;
 • ­ план гражданской обороны на два года и трехлетний план мероприятий по гражданской обороне;
 • ­ план гражданской обороны на год и двухлетний план мероприятий по гражданской обороне;
 
595. На какой период рассчитан годовой план мероприятий по гражданской обороне?
 
 • ­ план мероприятий по ГО объекта на последующие 4 года;
 √ ­ план мероприятий по ГО объекта на очередной год;
 • ­ план мероприятий по ГО объекта на последующие 5 лет;
 • ­ план мероприятий по ГО объекта на последующие 2 года;
 • ­ план мероприятий по ГО объекта на последующие 3 года;
 
596. Какое строение имеет план гражданской обороны объекта?
 
 • ­ план имеет объяснительные и сопутствующие разделы;
 • ­ план имеет объяснительные и разъяснительные разделы;
 • ­ план имеет текстовые и схематические разделы;
 √ ­ план имеет текстовую часть и графические разделы;
 • ­ план имеет разъяснительные и схематические разделы;
 
597. Сколько имеются зон по гражданской обороне Азербайджанской Республике?
 
 • 3
 √ 10
 • 8
 • 7
 • 5
 
598. Сколько имеются групп городов по гражданской обороне в Азербайджанской Республике?
 
 √ 3
 • 7
 • 6
 • 1
 • 2
 
599. Как вы думаете, что предусматривается в годовом плане мероприятий Азербайджанской Республики по гражданской обороне?

• ­ предусматриваются порядок обеспечения населения имуществом для проведения занятий;
 • ­ предусматриваются порядок подготовки и обеспечения населения учебными пособиями для проведения занятий;
 • ­ предусматриваются порядок подготовки и обеспечения населения средствами индивидуальной защиты для обеспечения
проведения занятий;
 • ­ предусматриваются порядок подготовки и обеспечения населения продуктами питания на год для обеспечения проведения
занятий;
 √ ­ предусматриваются порядок подготовки работников по гражданской обороне, проведение занятий, учений, тренировок по
гражданской обороне;
 
600. Кем утверждается годовой план мероприятий Азербайджанской Республики по гражданской обороне?
 
 √ ­ Министерством по Чрезвычайным Ситуациям Азербайджанской Республики;
 • ­ Председателем комиссии по чрезвычайным ситуациям Азербайджанской Республики;
 • ­ Премьер министром Азербайджанской Республики;
 • ­ Кабинетом министров Азербайджанской Республики;
 • ­ Министерством обороны Азербайджанской Республики;
 
601. Какой документ разрабатывается для обеспечения полной готовности страны по гражданской обороне?
 
 • ­ полугодовой план мероприятий Азербайджанской Республики по гражданской обороне;
 • ­ полуторагодовой план мероприятий Азербайджанской Республики по гражданской обороне;
 • ­ месячный план мероприятий Азербайджанской Республики по гражданской обороне;
 • ­ квартальный план мероприятий Азербайджанской Республики по гражданской обороне;
 √ ­ годовой план мероприятий Азербайджанской Республики по гражданской обороне;
 
602. В течении скольких лет имеют силу планы гражданской обороны?
 
 • ­ 2 лет;
 √ ­ 5 лет;
 • ­ 7 лет;
 • ­ 10 лет;
 • ­ 3 лет;
 
603. Для чего готовится план гражданской обороны Азербайджанской Республики?
 
 • ­ для управления в стране населением при чрезвычайных ситуациях;
 • ­ для управления в стране организациями и предприятиями при чрезвычайных ситуациях;
 • ­ для управления в стране министерствами при чрезвычайных ситуациях;
 √ ­ для управления в стране гражданской обороной при чрезвычайных ситуациях;
 • ­ для управления в стране регионами и территориями при чрезвычайных ситуациях;
 
604. Кем готовится план гражданской обороны Азербайджанской Республики?
 
 • ­ Кабинетом министров Азербайджанской Республики;
 • ­ Президентским аппаратом Азербайджанской Республики;
 • ­ Министерством обороны Азербайджанской Республики с привлечением других министерств;
 • ­ Всеми министерствами Азербайджанской Республики;
 √ ­ Министерством по Чрезвычайным Ситуациям Азербайджанской Республики с привлечением других министерств;
 
605. Как по вашему, где разрабатываются планы по гражданской обороне?
 
 • ­ планы по гражданской обороне разрабатываются только в организациях и предприятиях промышленности, имеющих
степень;
 • ­ планы по гражданской обороне разрабатываются только в специальных организациях и предприятиях министерств;
 √ ­ планы по гражданской обороне разрабатываются во всех центральных и местных органах исполнительной власти, во всех
организациях и предприятиях промышленности, независимо от их формы собственности;
 • ­ планы по гражданской обороне разрабатываются во всех центральных и местных органах исполнительной власти;
 • ­ планы по гражданской обороне разрабатываются во всех организациях и предприятиях промышленности;
 
606. Основными спасательными работами в зоне среднего разрушения являются?

√ тушение пожаров, спасение людей из под завалов и горящих зданий
 • восстановление коммунальных систем
 • выполнение других неотложных работ
 • расчистка улиц от предметов завала
 • восстановление энергетических систем
 
607. Какие пожары возникают в зоне среднего разрушения?
 
 • местные одиночные
 • одиночные пожары
 • низовые пожары
 √ массовые пожары
 • частичные пожары
 
608. Какие пожары происходят в зоне сильного разрушения?
 
 • подземные и надземные
 • низовые и верховые
 √ сплошные и массовые
 • слабые и средние
 • частичные и местные
 
609. Что происходит с противорадиационными укрытиями в зоне сильного разрушения?
 
 • получает сильное разрушение
 • получает слабое разрушение
 • сохраняет защитные свойства
 √ полностью разрушается
 • получает среднее разрушение
 
610. Что необходимо провести для обеззараживания одежды и предметов от радиоактивных веществ?
 
 • дезинфекцию.
 • дератизацию.
 • санобработку.
 √ дезактивацию.
 • дегазацию.
 
611. Какие могут быть причины пожара в жилых зданиях при проведении спасательных работ?
 
 • неисправность внутренних пожарных кранов;
 • неосторожное обращение с пиротехническими изделиями.
 • отсутствие первичных средств пожаротушения и квалифицированных пожарников;
 √ неосторожное обращение спасателями с открытым огнем в разрушенных зданиях;
 • неосторожное обращение со средств пожаротушения и несоблюдение мер безопасности.
 
612. Как достигается защита продуктов питания и воды от заражения радиоактивными, от­равляющими веществами и
бактериальными средствами в домашних условиях?
 
 • хранением в кухонной мебели или в холодильнике в завернутом состоянии;
 • постоянным проветриванием на свежем воздухе с использованием защит­ной упаковки;
 √ хранением в герметически закрывающихся емкостях и использованием защит­ной упаковки;
 • постоянным проветриванием на свежем воздухе и хранением в кухонной мебели или на балконах.
 • периодическим промыванием их в проточной воде и сушке на открытом воздухе;
 
613. Масса прибора ВПХР 2,3 кг,  а сколько весит ДП­5Б?
 
 • 3,0 кг;
 √ 2,1 кг,

• 4,1 кг,
 • 0,8кг;
 • 3,5 кг;
 
614. Известно что, масса прибора ДП­5Б 2,1 кг, сколько весит ВПХР?
 
 • 2,5 кг;
 √ 2,3 кг;
 • 3,0 кг;
 • 3,5 кг;
 • 3,3 кг;
 
615. Какой прибор не относится к приборам химической разведки?
 
 • ВПХР;
 √ ДП­64;
 • ППХР;
 • АГСХ;
 • ПХР;
 
616. Для кого предназначены индивидуальные дозиметры ДП­24?
 
 • Индивидуальные дозиметры ДП­24 предназначены для больших формирований и учреждений гражданской обороны.
 √ Индивидуальные дозиметры ДП­24 предназначены для небольших формирований и учреждений гражданской обороны.
 • Для населения.
 • Для военных и работников спец службы.
 • Индивидуальные дозиметры ДП­24 предназначены только для личного состава гражданской обороны.
 
617. Для какого вида контроля предназначен прибор ВПХР?
 
 • Биологического;
 √ Химического;
 • Бактериологического;
 • Радиационного;
 • Радиоактивного;
 
618. К какой группе  дозиметров относится ДП­64?
 
 • Дозиметр;
 √ Индикатор­сигнализатор;
 • Определитель уровня заражения;
 • Индикатор ОВ;
 • Определитель химзаражения;
 
619. Какие характеристики необходимо учитывать для оценки влияния ионизирующих  3излучений?
 
 • Силу и проникающую способность радиоактивных лучей;
 √ Ионизирующую и проникающую способность радиоактивных лучей;
 • Силу и мощь радиации;
 • Ионизирующую и отражающую способность радиоактивных лучей;
 • Ионизирующую и ослабляющую способность радиоактивных лучей;
 
620. Какие дезинфицирующие средства вы применяете сегодня? Найдите верный вариант.
 
 • Аммиак, жавелевая вода;
 √ Этиловый спирт, хлорная вода;
 • Метилформиат, формалин;
 • Хлороформ, бензин;
 • Йодная настойка, метиловый спирт;
 

621. Какой режим применяется при обнаружении заражения возбудителями чумы, холеры,  натуральной оспы и других особо
опасных заболеваний, угрожающих жизнедеятельности персонала?
 
 • Дезинфекция;
 √ Карантин;
 • Дегазация;
 • Дератизация;
 • Дезинсекция;
 
622. Сколько типов санитарной обработки проводят в целях дезинфекции?
 
 • Легкая и тяжелая;
 √ Частичная и полная;
 • Легкая и слабая;
 • Поверхностная и глубокая;
 • Полная и слабая;
 
623. На основе какого фактора определяется продолжительность обсервации и карантина?
 
•
Продолжительность обсервации и карантина определяется не  зависимо от инкубационного периода заболевания (обсервация ­
со дня завершения дезинфекционных мероприятий,  карантин ­ с момента изоляции последнего больного и завершения
дезинфекционных мероприятий в очаге заражения).
√
Продолжительность обсервации и карантина определяется в зависимости от инкубационного периода заболевания (обсервация
­ со дня завершения дезинфекционных мероприятий,  карантин ­ с момента изоляции последнего больного и завершения
дезинфекционных мероприятий в очаге заражения).
•
Продолжительность обсервации и карантина определяется  зависимо от инкубационного периода заболевания, но не зависимо
от вида вируса и степени отравления (обсервация ­ со дня завершения дезинфекционных мероприятий,  карантин ­ с момента
изоляции последнего больного и завершения дезинфекционных мероприятий в очаге заражения).
•
Продолжительность обсервации и карантина определяется  зависимо от инкубационного периода заболевания, но не зависимо
от вида вируса и степени радиации(обсервация ­ со дня завершения дезинфекционных мероприятий,  карантин ­ с момента
изоляции последнего больного и завершения дезинфекционных мероприятий в очаге заражения).
•
Продолжительность обсервации и карантина определяется не  зависимо от инкубационного периода заболевания, но зависимо
от типа инфекции (обсервация ­ со дня завершения дезинфекционных мероприятий,  карантин ­ с момента изоляции
последнего больного и завершения дезинфекционных мероприятий в очаге заражения).
 
624. Определите неверное выражение.
 
 • Наиболее распространенным является механизированный способ разборки и обрушения конструкций, он характеризуется
широким применением инженерных машин и механизмов;
 √ В первую очередь при оказании помощи, освобождают голову и верхнюю часть туловища из под завалов, а после извлечения
человеку немедленно, а если надо прямо на месте, оказывают необходимую социальную и страховую помощь;
 • Способы разборки и обрушения стен и других конструкций зависят от структуры, материала и характера повреждений,
плотности застройки территории, имеющихся сил и средств;
•
Спасение людей из поврежденных и горящих зданий с разрушенными вхо­дами и лестничными клетками спаса­тельные,
противопожарные и другие формирования осуществляют путем вывода и выноса их через проемы, про­деланные в смежные
помещения, где еще сохранились выходы;
 • Вручную разбирают небольшие завалы в одном или нескольких зданиях, под которыми оказались люди;
 
625. Что такое локализация пожара? Определите верный ответ.
 
 • Это действия команд гражданской обороны, направленные на ограничение распространения горения;
 √ Это действия противопожарных команд гражданской обороны, направленные на ограничение распространения горения;
 • Это действия противопожарных команд и разведывательных звеньев гражданской обороны, направленные на ограничение
распространения горения;
 • Это действия противопожарных команд, направленные на распространения горения;
 • Это действия противопожарных  и медицинских команд гражданской обороны, направленные на ограничение
распространения горения;
 
626. Сколько способов разборки и обрушения конструкций при проведении спасательных работ вам известны?
 
 • 4;
 √ 3;
 • 1;
 • 5;
 • 2;

627. Наличие какого газа необходимо в защитных сооружениях?
 
 • водород;
 √ кислород;
 • аммиак;
 • азот;
 • углекислый газ;
 
628. За какое время возводятся быстровозводимые простейшие защитные сооружения в городе?
 
 • 48ч;
 √ 24 ч;
 • 6ч;
 • 36ч;
 • 12ч;
 
629. Что является простым укрытием для защиты населения при чс?
 
 • Блиндажи и противорадиационные укрытия;
 √ Щели и землянки;
 • Блиндажи и метро;
 • Противорадиационные укрытия;
 • Щели, ПРУ  и подвалы;
 
630. Как известно, в защитных сооружениях устанавливают двух и трех ярусные места для укрываемых. Сколько метров
рассчитано для лежачих мест на одного человека?
 
 • 0,55 на 2м;
 • 0,45 на 2 м;
 • 0,55 на 2,2 м;
 • 0,50 на 1,5 м;
 √ 0,55 на 1,8 м;
 
631. Как известно, в защитных сооружениях устанавливают двух и трех ярусные места для укрываемых. Сколько метров
рассчитано для сидячих мест на одного человека?
 
 • 0,55 на 0,55м;
 • 0,75 на 0,75м;
 • 0,5 на 0,5м;
 • 0,40 на 0,40м;
 √ 0,45 на 0,45м;
 
632. Сколько литров воды предусмотрено на каждого человека в защитных сооружениях?
 
 • В убежищах предусматривается запас питьевой воды в ёмкостях из  расчёта 2 л/ сутки  на каждого укрываемого, а для санузла
4 л/сутки.
 • В убежищах предусматривается запас питьевой воды в ёмкостях из  расчёта 1.5 л/ сутки  на каждого укрываемого, а для
санузла 3 л/сутки.
 • В убежищах предусматривается запас питьевой воды в ёмкостях из  расчёта 5 л/ сутки  на каждого укрываемого, а для санузла
5 л/сутки.
 • В убежищах предусматривается запас питьевой воды в ёмкостях из  расчёта 3 л/ сутки  на каждого укрываемого, а для санузла
3 л/сутки.
 √ В убежищах предусматривается запас питьевой воды в ёмкостях из  расчёта 3 л/ сутки  на каждого укрываемого, а для санузла
5 л/сутки.
 
633. Сколько метров должна быть высота потолка в ПРУ?
 
 • 1,3м;
 • 1,5м;
 • 2,5м;
 • 2м;

√ 1,9м;
 
634. Убежища классифицируются по многим показателям. На сколько классов подразделяются убежища по защитным свойствам?
 
 • 4;
 √ 5;
 • 7;
 • 2;
 • 6;
 
635. Что необходимо предпринять, если вы попали под завал в результате землетрясения, ка­кова очередность ваших действий?
 
 • установите подпорки под конструкции над вами, попробуете подойти к оконно­му проему, если найдете спички, попытаетесь
развести небольшой костер, чтобы со­греться и осмотреться вокруг;
 • окажете себе первую помощь, используя средства индивидуальной аптечки АИ­2 и будете кричать, звать на помощь.
 • окажете себе первую помощь, установите подпорки под конструкции над вами, будете кричать, звать на помощь, стучать
металлическими предметами по трубам, плитам;
 √ окажете себе первую помощь и начнете разгребать завал в сторону выхода из помещения;
 • окажете себе первую помощь, установите подпорки под конструкции над вами, найдете теплые вещи или одеяло, чтобы
укрыться, будете кричать, звать на помощь;
 
636. Какие наиболее подходящие места для укрытия в здании при землетрясении?
 
 • места под подоконником, внутри шкафов, гардеробов, углы, образованные внут­ренними перегородками;
 • места под прочно закрепленными столами, рядом с кроватями, у колонн;
 • вентиляционные шахты и короба, балконы и лоджии, места внутри кладовок и встроенных шкафов;
 • места около умывальника, кухни и санузлов, расположенных близко к выходу.
 √ проемы в капитальных внутренних стенах, углы, образованные капитальными внут­ренними стенами, дверные проемы;
 
637. В результате чего радиоактивные вещества проникают во внутренние  орга­ны человека?
 
 √ потребления загрязненных продуктов питания и воды, вдыхания радиоактив­ной пыли и аэрозолей;
 • радиоактивного загрязнения водоемов, родников, водопроводов, электросетей, коммунально­бытовых каналов.
 • радиоактивного загрязнения поверхности земли, хлебозаводы и кулинарные фабрики;
 • прохождения ионизирующего облучения через одежду и кожные покровы;
 • радиоактивного загрязнения поверхности земли, зданий и сооружений;
 
638. В какой последовательности  прово­дится санитарная обработка  при одновременном заражении радиоактивными,
отравляющими веще­ствами и бактериальными средствами?
 
 • обезвреживание вредных, радиоактивных веществ, биологических средств.
 • обезвреживание бактериальных, биологических средств, ОВ;
 • обезвреживание БС, радиоактивных веществ, удаление ОВ;
 • обезвреживание радиоактивных веществ, вредных веществ, бактериальных средств;
 √ обезвреживание ОВ, очистка РВ, уничтожение БС;
 
639. В чем заключается полная санитарная обработка?
 
 √ в стационарном обмывочном пункте в обмывании всего тела теплой водой с мылом и обязательной смене белья и всей
одежды;
 • в стационарном обмывочном и в обмывании открытых участков тела теплой водой с мылом и смене белья и всей одежды.
 • в стационарном обмывочном и в обмывании всего тела теплой водой и при необходимости смене белья и всей одежды;
 • в стационарном обмывочном пункте и в обмывании тела по пояс теплой водой с мылом и смене белья;
 • в стационарном обмывочном и в обмывании открытых участков тела теплой водой с мылом и смене белья;
 
640. С по­мощью чего  проводится дезинфекция зараженных продуктов растениеводства?
 
 • химических средств, пониженной температуры и замораживания.
 • проветривания, промывки и замораживания;
 √ химических средств, повышенной температуры или проварки;
 • биологических средств, пониженной температуры или прожаривания;

• проветривания и замораживания;
 
641. Что необходимо провести для обеззараживания одежды и предметов от бактериальных средств?
 
 • санобработку.
 √ дезинфекцию.
 • дегазацию.
 • дезактивацию.
 • дератизацию.
 
642. С какой целью проводятся неотложные аварийно­ восстановительные работы?
 
 • создания условии для проведения и обеспечения радиационной разведки;
 • создания условий для проведения и обеспечения химической разведки;
 • создания условий для проведения и обеспечения инженерной разведки;
 √ создание условий для проведения и обеспечения спасательных работ;
 • создания условий для проведения и обеспечения бактериологической разведка.
 
643. Что такое дезактивация?
 
 • Удаление сильно действующих ядовитых веществ (СДЯВ) с местности, объектов, одежды, продовольствия, воды, транспорта;
 • Удаление отравляющих веществ, радиоактивных веществ, бактериальных средств (ОВ, РВ и БС) с местности, объектов,
одежды, продовольствия, воды, транспорта;
 √ Удаление радиоактивных веществ (РВ) с местности, объектов, одежды, продовольствия, воды, транспорта;
 • Удаление бактериальных средств (ВС) с местности, объектов, одежды, продовольствия, воды, транспорта;
 • Удаление отравляющих веществ (ОВ) с местности, объектов, одежды, продовольствия, воды, транспорта;
 
644. Что такое дегазация?
 
 √ Обезвреживание, или удаление отравляющих веществ (ОВ) с различных поверхностей, объектов, предметов, продуктов
питания, воды, техники, транспорта;
 • Обезвреживание, или удаление бактериальных средств (БС) с различных поверхностей, объектов, предметов, продуктов
питания, воды, техники, транспорта;
 • Обезвреживание, или удаление радиоактивных веществ (РВ) с различных поверхностей, объектов, предметов, продуктов
питания, воды, техники, транспорта;
 • Удаление бактериальных средств и радиоактивных веществ (Бс и РВ) с различных поверхностей, объектов, предметов,
продуктов питания, воды, техники, транспорта.
 • Обезвреживание, или удаление радиоактивных, отравляющих веществ и бактериальных средств (ОВ, РВ и БС) с различных
поверхностей, объектов, предметов, продуктов питания, воды, техники, транспорта ;
 
645. Что такое дератизация?
 
 • Мероприятия по уничтожению насекомых с целью предотвращения разноса инфекционных заболеваний;
 • Мероприятия по обезвреживанию ОВ с целью предотвращения заражения людей и животных;
 √ Мероприятия по уничтожению грызунов с целью предотвращения разноса инфекционных заболеваний;
 • Мероприятия по удалению РВ с целью предотвращения распространения радиоактивных веществ (РВ) и заражения людей;
 • Мероприятия по обезвреживанию бактериальных средств (БС) с целью предотвращения распространения инфекционных
заболеваний среди людей и животных.
 
646. В зоне полного разрушения в каких условиях проводятся спасательные работы?
 
 • сложно опасных условиях
 √ сложных условиях
 • быстроменяющихся
 • стабильных условиях
 • менее опасных условиях
 
647. В зоне сильного разрушения какой степени разрушения получают укрытия простейшого типа?
 
 • защитные сооружения сохраняют свои защитные свойства
 • защитные сооружения получают среднее разрушение
 • защитные сооружения получают слабое разрушение

√ защитные сооружения разрушаются
 • защитные сооружения получают сильное разрушение
 
648. Какие виды восстановительных работ предусмотрены в зависимости от создавшейся обстановки в результате аварий и
стихийных бедствий?
 
 √ частичные, временные, основательно­капитальные
 • длительные, краткосрочные, быстрые
 • основательные (полные), неосновательные по важности
 • срочные, второстепенные, временные
 • краткосрочные, срочные, основательные (полные)
 
649. Что нужно провести в первую очередь после выхода людей из зараженной ОВ зоны?
 
 • дезактивацию.
 • дегазацию.
 • частичную санитарную обработку.
 √ полную санитарную обработку.
 • дезинфекцию.
 
650. Что включают спасательные работы?
 
 • локализацию аварий и тушение пожаров; выкачивание воды из потопленных повалов; зачистка обваленных входов в убежища
и укрытия; вывод и вывоз людей в загородную зону;
 • разведку маршрутов и участков работ; выявление нарушенных коммуникаций, линий связи; проведение мероприятий по
дегазаций, дезактивации, дезинфекции с целью погашения очагов инфекционных заболеваний.
 • разведку маршрутов движения и участков работ; локализацию и тушение пожаров; прокладку колонных путей и устройство
проездов в завалах; ремонт и восстановление повреждённых защитных сооружений;
 • локализацию аварий и тушение пожаров; розыск поражённых людей; оказание медицинской помощи поражённым; укрепление
или обрушение конструкций;
 √ разведку; тушение пожаров; розыск пораженных и извлечение их из­под завалов; вывод в безопасные районы; санобработка
пораженных людей и обеззараживание их одежды; транспорта, продовольствия;
 
651. Что включают неотложные работы?
 
 √ прокладывание колонных путей и устройство проездов в завалах; локализацию аварий на коммуникационное ­
технологических сетях; укрепление или обрушение препятствующих безопасному движению и ведению СНАВР
•
прокладывание путей и проездов в труднодоступные участки разрушения; укрепление конструкций возможных завалов;
ремонт техники, санитарную обработку людей, техники, территории; локализацию аварий на газовых, энергетических,
водопроводных, канализационных и технологических сетях;
 • розыск поражённых и извлечение их из повреждённых зданий; вскрытие разрушенных защитных сооружений и спасение
людей; санитарную обработку людей, техники, территории
 • прокладывание колонных путей и устройство проездов в завалах; локализацию аварий на инженерных коммуникациях; подачу
воздуха в заваленные вооружения и спасение людей; оказание первой медицинской и врачебной помощи поражённым;
 • розыск поражённых объектов и изучение их состояния с целью восстановления работ технологических линий; обнаружение
раненных, оказание им медицинской помощи и других неотложных действий
 
652. Что такое  дезинсекция?
 
 √ Это процесс уничтожения насекомых, переносчиков инфекционных заволеваний;
 • Это процесс уничтожения возвудителей инфекционных заволеваний, физическими, химическими и биологическими
способами;
 • Это процесс уничтожения физическими, химическими и биологическими способами грызунов, как источников инфекционные
заболеваний;
 • Это процесс уничтожения возбудителей инфекционных заболеваний насекомых, грызунов, как источников заболеваний ;
 • Это процесс уничтожения  грызунов и  насекомых, как источников инфекционных заболеваний ;
 
653. Какие способы дегазации используются при ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций?
 
 • физический, химический и бактериальный
 • механический, химический и биологический
 • механический, физический и биологический
 • физический, химический; биологический
 √ механический, физический и химический

654. Каким способом целесообразно двигаться для выхода из зоны химического заряжения?
 
 • навстречу потоку ветра;
 √ перпендикулярно направлению ветра;
 • спрятаться в зоне химического заражения;
 • по направлению ветра;
 • добраться до высокой точки в зоне заражения.
 
655. Какие меры необходимо при движении по зараженной радиоактивными веществами местности?
 
 • периодически снимать средства индивидуальной защиты органов дыхания и кожи и отряхивать их от пыли, двигаться по
высокой траве и кустарнику, принимать пищу и пить только при ясной безветренной погоде;
√
находиться в средствах индивидуальной защиты, избегать движения по высокой траве и кустарнику, без надобности не
садиться и не прикасаться к местным предметам, не принимать пищу, не пить, не курить, не поднимать пыль и не ставить
вещи на землю;
•
находясь в средствах индивидуальной защиты органов дыхания, периодически снимать их и вытирать их чистым тампоном,
двигаться по высокой траве и кустарнику, принимать пищу на ходу, не останавливаясь пить воду из горлышка бутылки
маленькими глотками, не курить, не поднимать пыль и не ставить вещи на землю и кустарники.
 • находясь в средствах защиты органов кожу, использовать лепестки для защиты дыхательных путей быстро двигаться на
высокой траве и кустарнику принимать пищу на ходу и пить воду в момент привала.
 • находиться в средствах индивидуальной защиты, периодически снимать их и отряхивать от пыли, двигаться по высокой траве
и кустарнику, не принимать пищу, не пить, и не курить, не поднимать пыль и не ставить вещи на землю.
 
656. Что необходимо использовать для обеззараживания капельно­жидких ОВ и некоторых опасных химических ОВ попав­ших на
тело, одежду человека и на средства индивидуальной защиты?
 
 • индивидуальные противорадиационные пакеты;
 • индивидуальную медицинскую аптечку;
 • индивидуальную противорадиационную аптечку.
 • индивидуальные перевязочные пакеты;
 √ индивидуальные противохимические пакеты;
 
657. Что такое карантин?
 
•
система режимно ­ профилактических и организационно­медицинских мероприятий, проводимых для предупреждения
распространения инфекций из очага заражения, а также организации санобработки людей и животных в очаге
бактериологического поражения.
•
система противоэпидемических и режимной ­ профилактических мероприятий, направленных на предупреждение
распространения антисанитарии из очага заражения, а также полную изоляцию всего очага бактериологического поражения и
ликвидацию в нём инфекционных заболеваний;
•
система медицинских и режимно ­ ограничительных мероприятий, проводимых для профилактики распространения
инфекционных заболеваний из очага заражения, ­ а также полной изоляции всего очага бактериологического поражения и
ликвидации в нём инфекционных заболеваний;
√
система противоэпидемических и режимно ­ ограничительных мероприятий, проводимых для предупреждения
распространения инфекционных заболеваний из очага заражения, а также полной изоляции всего очага бактериологического
поражения;
•
система противоэпидемических и режимно ­ ограничительных мероприятий, направленных на предотвращение
распространения инфекционных заболеваний из очага заражения, а также частичную изоляцию всего очага
бактериологического поражения и ликвидацию в нём инфекционных заболеваний;
 
658. Что такое обсервация?
 
 • специальные мероприятия изоляционного  ограничительного характера и лечебно­профилактического характера, проводимые
на местах, направленных на предотвращение сердечно сосудистые и кишечных заболеваний;
 • специальные мероприятия комиссии по дезинсекции, дератизации и дезинфекции, проводимые в очаге бактериологического и
химического заражений с целью профилактики всех заболеваний у людей и животных.
 √ специальные мероприятия изоляционно­ограничительного и профилактического характера, проводимые в очаге
бактериологического поражения, направленные на предотвращение распространения инфекционных заболеваний;
 • специальные мероприятия изоляционно­профилактического характера и лечебно­ограничительного характера, проводимые в
очаге химического заражения с целью предупреждения распространения заболеваний желудочно­кишечного тракта;
 • специальные мероприятия изоляционно­профилактического и санитарно­эпидемиоло­гического характера, проводимые в
карантинной зоне инфекционных заболеваний, направленных на предотвращение распространения инфекции;
 
659. Какие степени разрушений принято указывать в очагах поражения, возникающих в результате стихийных бедствий и
производственных аварий?

• полная, сильная, средняя, частичная;
 √ полная, сильная, средняя, слабая;
 • аварийные, подлежащие восстановлению, подлежащие ремонту, капитальные.
 • глобальная, региональная, локальная, объектовая;
 • катастрофическая, сильная, умеренная, частичная;
 
660. Что такое зона пожаров?
 
 • это территория, в пределах которой в результате электромагнитного импульса ядерного взрыва или стихийного бедствия
возникают пожары;
 √ это территория, в пределах которой в результате воздействия оружия массового поражения и других средств нападения
противника или стихийного бедствия возникли пожары;
 • это территория, в пределах которой в результате солнечных ударов происходит возгорание нефтепродуктов и переходит в
пожар;
 • это территория, в пределах которой в результате удара молнии происходит возгорание огнестойких и огнеупорных
материалов, который перерастает в сплошной пожар.
 • это территория, в пределах которой в результате воздействия окиси углерода и других токсичных газов, выделяемых при
химических реакциях, возникают пожары;
 
661. Что такое зона отдельных пожаров?
 
 • это районы и участки застройки, на территории которых пожары создают сильную задымленность и характеризуются
продолжительным горением в завалах.
 • это районы и участки, застройки, на территории которых пожары возникают во всех зданиях и сооружениях;
 • это районы и участки застройки, на территории которых горят разрушенные здания и сооружения I, II, III степени
огнестойкости;
 √ это районы и участки застройки, на территориях которых пожары возникают в отдельных зданиях, сооружениях и участках;
 • это районы и участки застройки, на территории которых горит большинство сохранившихся зданий и сооружений;
 
662. Что такое зона тления и горения в завалах?
 
 • территория, где в результате воздействия светового излучения горит большинство сохранившихся зданий с выделением
большого количества дыма;
 • территория, где в результате возникновения пожара никак не удаётся его потушить из­за сильной задымленности;
 • территория, где пожары возникают в отдельных квартирах и разрушенных завалах.
 √ территория, где горят разрушенные здания и сооружения I, II, III степени огнестойкости характеризуются сильным
задымлением и продолжительным тлением в завалах;
 • территория, где пожары возникают в отдельных зданиях и сооружениях и есть опасность его перехода на соседние объекты;
 
663. Как Вы думаете, что такое зона сплошных пожаров?
 
 • территория, на которой пожары возникают сразу и долго горят не затухаясь;
 • территория, на которой пожары возникают в отдельных зданиях и сооружениях и долго горят не затухаясь;
 √ территория, на которой горит большинство сохранившихся зданий и сооружений;
 • территория, на которой горят разрушенные здания и сооружения I, II, III степени огнестойкости;
 • территория, на которой пожары создают сильную задымленность и характеризуются продолжительным горением и тлением в
завалах.
 
664. Какие документы разрабатываются для организации и осуществления обучения работников предприятий по ГО?
 
 • разрабатываются расписания занятий, списки обучаемых и время посещения занятий;
 • разрабатываются программы, расписания занятий и списки обучаемых;
 √ разрабатываются  планы, программы, расписания занятий;
 • разрабатываются расписания занятий и списки обучаемых женщин и мужчин.
 • разрабатываются программы, списки обучаемых и время посещения занятий;
 
665. На основании какого документа проводится обучение студентов ВУЗ­ов ГО?
 
 • Закона Азербайджанской Республики «О гражданской обороне» и постановлением Кабинета Министров от 17.09.1996г №188.
 • Закона Азербайджанской Республики «О гражданской обороне» и постановлением Кабинета Министров от 10.10.1992г №185.
 • Закона Азербайджанской Республики «О гражданской обороне»  и постановлением Кабинета Министров от 15.10.1993г №195.

√ Закона Азербайджанской Республики «О гражданской обороне»  и постановлением Кабинета Министров от 25.09.1998г №193.
 • Закона Азербайджанской Республики «О гражданской обороне» и постановлением Кабинета Министров от 12.11.1997г №190.
 
666.
 Как называется разведывательная служба, которая проводится для определения общего характера и ориентировочного объема
разрушений в ОП, распространения аварий, уточнения маршрутов движения транспорта и эвакуации пораженных, выяснения
условий проведения спасательных работ?
 
 • Прогнозируемая разведка;
 • Осмотровая разведка;
 √ Общая разведка;
 • Предупредительная разведка;
 • Визуальная разведка;
 
667.
 Как называется разведывательная служба, которая организуется службами ГО и имеет цель получение более полных и точных
сведений о заваленных убежищах и состоянии людей находящихся в них, о характере разрушений зданий и сооружений, сетей
коммунального хозяйства, о степени Рв, химического и бактериального заражения и других данных?
 
 • Осмотровая разведка;
 • Предупредительная разведка;
 • Визуальная разведка;
 √ Специальная разведка;
 • Общая разведка;
 
668. Как называется разведка, которая начинается с осмотра зданий и сооружений, в процессе которого выясняют их состояние?
 
 • Визуальная разведка;
 • Строительная разведка;
 • Осмотровая разведка;
 √ Инженерная разведка;
 • Предупредительная разведка;
 
669. На каком расстоянии должны быть видны знаки ограждения местности ночью с электрическим подсветом?
 
 √ До 100 м;
 • До 150км;
 • 200м;
 • 2­3 м;
 • 70­200 м;
 
670. На каком расстоянии должны быть видны знаки ограждения местности днем?
 
 • 40­100м;
 • 10м;
 • 20м;
 √ 70­200 м;
 • 20­30 м;
 
671. На какие типы делится наземная разведка?
 
 • Прогнозируемая, и точная;
 • Специальная и точная;
 √ Общая и специальная;
 • Точная и приблизительная;
 • Внешняя и внутренняя;
 
672. На сколько типов делится наземная разведка?
 
 • 3;
 • 8;
 • 7;
 √ 2;

• 4;
 
673. В зависимости от способа получения данных и используемых для этого средств разведка подразделяется на несколько видов,
какие?
 
 • Атмосферная, литосферная, гидросферная;
 • Визуальная, общая и контактная;
 • Специальная, речная, наземная;
 √ Воздушная, речная, наземная;
 • Визуальная и контактная;
 
674. Как называется процесс получения разведанных данных из различных источников, сопоставлением, изучением и проверкой.?
 
 • Непрерывность;
 • Активность;
 • Своевременность;
 √ Достоверность;
 • Практичность;
 
675. Как называется получение и передача разведкой сведений об обстановке в точно установленные сроки?
 
 • Практичность;
 • Непрерывность;
 • Достоверность;
 • Активность;
 √ Своевременность;
 
676. Организация и ведения разведки возможна, если будут выполнены некоторые условия, какие  ?  Определите верный ответ.
 
 • Четкость, скорость, качество;
 • Четкость, скорость, качество, устойчивость;
 • Своевременность, достоверность, устойчивость;
 √ Активность, непрерывность, своевременность, достоверность;
 • Активность, непрерывность;
 
677. Какие методы обучения населения гражданской обороне не возможны?
 
 • повторение, беседа;
 • лекция, рассказ, показ;
 • самостоятельная подготовка;
 √ теория, лаборатория;
 • демонстрация, тренировка;
 
678. Кокой из принципов не относится к  обучению ГО­не?
 
 √ точность и целеустремленность;
 • наглядность активности обучения;
 • сознательность и научность;
 • овладевание знаниями и навыками;
 • систематичность, последовательность и доступность;
 
679. Комплексные учения гражданской обороны ­ проводятся в …… года один раз в течении 2­3 дней на объектах экономики.
 
 • 6;
 • 4;
 • 5;
 • 2;
 √ 3;
 
680. Какими силами проводится обучение населения ГО?

• обучение населения проводится штабами ГО города и района;
 • обучение населения проводится на курсах ГО района.
 • обучение населения проводится на курсах ГО города;
 √ обучение населения проводится силами руководящего и командно­начальствующего состава объекта экономики;
 • обучение населения проводится силами и штабами ГО объектов экономики и районов;
 
681. Что необходимо знать руководителю организации в вопросе обучения населения в области Гражданской обороны?
 
 • программу обучения, пол обучаемых, группы обучаемых;
 √ руководящие документы по ГО, категории обучаемых, программу обучения;
 • руководящие документы по ГО, темы занятий, , группы обучаемых.
 • темы занятий, порядок заполнения журналов, список обучаемых;
 • категории обучаемых, возраст обучаемых, программу обучения;
 
682. На какие  группы подразделяются лица, подлежащие обучению в организациях?
 
 √ руководители организаций, личный состав формирований и служб, работники организаций, не привлекаемые в состав
формирований и служб;
 • руководители организаций,  начальники служб и транспортного отдела, мужчины в возрасте до 50 лет;
 • личный состав формирований и служб, работники организаций, не привлекаемые в состав формирований и служб, женщины
имеющие детей в возрасте до 8 лет;
 • личный состав формирований и служб, начальники служб и транспортного отдела, водители;
 • заместители руководителя организации, начальники отделов, цехов, женщины и мужчины;
 
683. В каком порядке осуществляется обучение населения в области гражданской обороны?
 
 √ в обязательным порядке;
 • в самостоятельном порядке;
 • в индивидуальном порядке.
 • в выборочном порядке;
 • в добровольном порядке;
 
684. Какие формы обучения используются при обучении работников гражданской обороне?
 
 √ на курсах ГО, повышение квалификации,  участие в учениях, тренировках и самостоятельная работа;
 • на курсах переподготовки и повышения квалификации, посещение занятий, проводимых в ЖЭК­ах
 • на курсах гражданской обороны, посещение занятий, проводимых в ЖЭК­ах, посещение занятий, проводимых обществом
«Красный крест».
 • на занятиях, проводимых в организациях, предприятиях, посещение занятий, проводимых обществом «Красный крест»;
 • на курсах повышения квалификации, самостоятельная работа, участие на лекциях, проводимых в высших учебных заведениях;
 
685. Кто проводит занятия по ГО с работниками организаций и  предприятий?
 
 √ руководители организаций и  предприятий, их заместители, назначенные руководители групп, начальники цехов и отделов;
 • заместители руководителей организаций и  предприятий, руководители групп, выбранные в цехах и отделах, женщины в
возрасте до 40 лет;
 • руководители групп, выбранные в цехах и отделах, женщины в возрасте до 40 лет, мужчины в возрасте до 50 лет.
 • заместители руководителей организаций и  предприятий, руководители групп, выбранные в цехах и отделах, лица, изъявившие
желание на проведение занятий;
 • руководители организаций и  предприятий, их заместители, женщины в возрасте до 40 лет;
 
686. Как организуется подготовка населения к действиям в условиях ЧС?
 
 • в рамках единой государственной системы: в учебных заведениях МЧС, учреждениях повышения квалификации,
методических центрах морских портов при посадке на корабли, на курсах, по месту работы, учебы и жительства;
 √ в рамках единой государственной системы: в учебных заведениях МЧС, учреждениях повышения квалификации,
методических центрах, на курсах, по месту работы, учебы и жительства;
 • в рамках единой государственной системы: в учебных заведениях МЧС, учреждениях повышения квалификации, в
туристических центрах перед турпоходами, на курсах, по месту работы, учебы и жительства;
 • в рамках единой государственной системы: в учебных заведениях МЧС, учреждениях повышения квалификации,
методических центрах, на курсах, в агентствах по трудоустройству при приеме на работу и жительства;

• в рамках единой государственной системы: в учебных заведениях МЧС, учреждениях повышения квалификации,
методических центрах аэропортов при посадке на самолет, учебы и жительства;
 
687. Что является основными задачами подготовки населения в области защиты?
 
 • обучение способам защиты от опасностей, правилам поведения на производстве, и использование коллективных и СИЗ;
 • обучение способам защиты от опасностей, правилам поведения на улице и в метро, оказания первой медпомощи;
 • обучение способам защиты от опасностей, правилам поведения на улице и общественном месте, оказания первой медпомощи;
 √ обучение способам защиты от опасностей, правилам поведения, оказания первой медпомощи и использование коллективных и
СИЗ;
 • обучение способам защиты от опасностей, правилам поведения в домашних условиях при землетрясении, оказания первой
медпомощи;
 
688. В каком месяце штаб ГО объекта готовит планирующие документы на очередной год?
 
 • в январе;
 • в августе.
 √ в декабре;
 • в марте:
 • в июле;
 
689. На основании каких документов на объектах организуются и проводятся мероприятия по ГО?
 
 • приказа и указания председателя чрезвычайной комиссии ГО объекта на соответствующий год;
 • приказа руководителя объекта и плана учебы на объектах по ГО на соответствующий год;
 • приказа и указания начальника штаба ГО объекта по ГО на соответствующий год;
 √ приказа руководителя объекта и плана мероприятий по ГО на соответствующий год;
 • приказа и указания начальника штаба ГО объекта и руководителя группы  по ГО на соответствующий год;
 
690. Когда начинается учебный процесс по ГО на объектах?
 
 • марте;
 √ январе;
 • июне.
 • сентябре;
 • феврале;
 
691. При обучению работников по ГО из скольких человек комплектуют группы?
 
 • 15 ­ 20
 • 25 ­ 30
 • 18 ­ 20
 • 25 ­ 35
 √ 20 ­ 25
 
692. Какие из ниже перечисленных методов обучения населения по гражданской обороне?
 
 • Групповые упражнения и штабные учения
 • Практические и групповые занятия
 • Лекции и практические занятия;
 √ Лекции, практические занятия, групповые упражнения
 • Лекции, полевые занятия
 
693. Что входит в состав индивидуальной аптечки?
 
 • комплект препаратов, предотвращающих или снижающих болевые синдромы, удушья, рвоты и судороги от воздействия
радиоактивных, химических и бактериальных средств;
 • комплект препаратов радиоактивной защиты, противохимический и бактериальной защиты а также удаляющих болевые
синдромы;
 • комплект препаратов, предотвращающих или снижающих болевые синдромы при вывихах, переломах, ранениях, а также при
радиоактивном и химико­бактериологических отравлениях.

√ комплект препаратов, предотвращающих или снижающих воздействие на организм человека радиоактивных излучений,
химических и бактериальных средств;
 • комплект препаратов, предотвращающих или снижающих воздействие на организм человека угарного газа, дымового
отравления, проникающей радиации;
 
694. Каким средством является Этаперазин?
 
 • Антибактериальное;
 • Радиопротектор;
 • Антидот;
 • Слабительное;
 √ Противорвотное;
 
695. Каким средством является Йодистый калий?
 
 • Противовоспалительное;
 • Антидот;
 • Противовоспалительное;
 √ Радиопротектор;
 • Антибактериальное;
 
696. Каким средством является Цистамин?
 
 • Антибактериальное;
 • Антидот;
 • Противовоспалительное;
 √ Радиопротектор;
 • Противовоспалительное;
 
697. Сколько таблеток Цистамина находится в аптечке АИ ­1?
 
 • 3;
 • 5;
 • 2;
 √ 12;
 • 19;
 
698. Сколько таблеток Сульфадиметоксина находится в аптечке АИ ­1?
 
 • 5;
 • 10;
 • 3;
 √ 15;
 • 2;
 
699. Сколько таблеток Тарена находится в аптечке АИ ­1?
 
 • 3;
 • 4;
 • 8;
 √ 6;
 • 2;
 
700. Для каких целей необходимо проводить неотложные работы?
 
 • Для вывоза населения ;
 • Для безопасности спасателей;
 • В целях создания условий для оказания медицинской помощи;
 • Для проложения путей отхода;
 √ В целях создания условий для проведения аварийно­спасательных работ;

701. Какое средство чаще всего применяют при потере сознания?
 
 • Метиловый спирт;
 • Уксусную кислоту;
 • Этиловый спирт;
 • Хлорную воду;
 √ Нашатырный спирт;
 
702. Сколько способов дезактивации может производиться формированиями ГО?
 
 • 6;
 • 4;
 √ 2;
 • 1;
 • 3;
 
703. Для обеззараживания местности производят дегазацию.Сколько способов дегазации может производиться формированиями
ГО?
 
 • 5;
 • 2;
 • 4;
 √ 3;
 • 6;
 
704. Для обеззараживания местности производят дегазацию. Сколько видов дегазации вам известны?
 
 • 3;
 • 4;
 • 7;
 • 5;
 √ 2;
 
705. Как называются мероприятия по удалению и обезвреживанию ХВ и АОХВ?
 
 • Дезактивация;
 • Локализация;
 • Обеззараживание;
 √ Дегазация;
 • Нейтрализация;
 
706. При применении оружия МП происходит радиоактивное заражение местности.  Как называются мероприятия по удалению
радиоактивных веществ ?
 
 • Нейтрализация;
 • Активация;
 • Локализация;
 √ Дезактивация;
 • Обеззараживание;
 
707. Какой газ образуется при не полном горении природного газа, ядовитый и легче воздуха?
 
 • аммиак;
 • сернистый газ;
 • углекислый газ;
 √ угарный газ;
 • серовоодород;
 

708. Как называется повреждение тканей, вызываемое действием высокой температуры, химических веществ, рентгеновских лучей
или излучением при взрыве ядерных бомб?
 
 • Поражение ударной волной;
 • Заражение;
 √ Ожог;
 • Отравление;
 • Облучение;
 
709. Какое выражение не верно?
 
 • В случае закрытого перелома первую помощь нужно оказывать осторожно, чтобы не вызвать дополнительных повреждений в
результате смещения обломков костей.
 • Венозное кровотечение определяется по темно­красному, вишневому цвету крови, которая вытекает из раны непрерывной
струей, но медленно, без толчков.
 • Для остановки венозного кровотечения достаточно наложить тугую стерильную давящую повязку и придать возвышенное
положение пострадавшей части тела. При повреждении крупных вен на конечности накладывают жгут.
 • Оказывая первую помощь при переломе, необходимо обеспечить неподвижность места перелома, чем уменьшается боль и
предотвращается дальнейшее смещение костных обломков.
 √ Для остановки артериального кровотечения достаточно наложить тугую стерильную давящую повязку и придать возвышенное
положение пострадавшей части тела.
 
710. Кровотечение бывает несколько типов. Как можно отличить артериальное кровотечение от венозного?
 
 • Артериальное кровотечение не опасно и легко останавливается;
 • Артериальное кровотечение происходит при повреждении мелких сосудов;
 • Артериальное кровотечение определяется сочащей кровью по всей поверхности раны, как из губки;
 √ Артериальное кровотечение определяется по алому, ярко­красному цвету крови, которая выбрасывается из раны
пульсирующей струей, иногда в виде фонтана;
 • Артериальная кровь темнее венозной, так как насыщенна углекислым газом;
 
711. Кровотечения бывают разными, и методы остановки тоже. Каким способом можно правильно остановить артериальное
кровотечение ?
 
 • Наложением давящей повязки непосредственно на рану;
 • Наложением давящей гипсовой повязки непосредственно на рану;
 • Способом его остановки является пальцевое прижатие   к  артерии ниже места ранения;
 √ Способом его остановки является пальцевое прижатие   к  артерии выше места ранения;
 • Способом его остановки является наложение гипса   выше места ранения;
 
712. Как вы понимаете, что представляет собой первая помощь?
 
 • Первая помощь — это основное  медицинское вмешательство, осуществляемая для того, чтобы спасти жизнь, предотвратить
дополнительные травмы и облегчить страдания до оказания квалифицированной  помощи специалистами.
 • Первая помощь — это основная мера, осуществляемая для того, чтобы спасти жизнь, предотвратить дополнительные травмы и
облегчить страдания до оказания квалифицированной медицинской помощи специалистами.
 • Первая помощь — это мера, осуществляемая врачом для того, чтобы облегчить страдания до оказания
квалифицированной медицинской помощи специалистами.
 • Первая помощь — это помощь специалиста, осуществляемая для того, чтобы спасти жизнь, предотвратить дополнительные
травмы и облегчить страдания до оказания квалифицированной медицинской помощи.
 √ Первая помощь — это временная мера, осуществляемая для того, чтобы спасти жизнь, предотвратить дополнительные травмы
и облегчить страдания до оказания квалифицированной медицинской помощи специалистами.
 
713. Каким медицинским методом останавливают артериальное кровотечение?
 
 • путём поддерживать пальцами раны
 √ путём постановки жгута
 • перевязкой бинтом
 • путём постановки аппарата Елизарова
 • путём постановки тугой повязки
 
714. Кому в первую очередь оказывают первую медицинскую помощь?
 

• поражённым в состоянии шока
 • поражённым с синдромом сдавленности
 √ поражённым с артериальным кровотечением
 • поражённым получившие контузии
 • поражённым охватывающей паники
 
715. На какое время накладывается жгут кровотечениях в летнее время?
 
 • на 0,5 часов.
 • на 4 часа;
 √ на 2 часа;
 • на 3 часа;
 • на 1 час;
 
716. Для чего предназначен шприц­тюбик в аптечке АИ­2?
 
 • Находится в ячейке №1, заполняется 2%­ным раствором атропина, предназначается для снижения болей в поврежденном теле
и глазах человека;
 • Находится в ячейке №2, заполняется 3%­ным раствором промидола, предназначается для снижения болей в поврежденном
теле человека;
 • Находится в ячейке №3, заполняется 4%­ным раствором атропина, предназначается для снижения болей в поврежденном теле
человека;
 • Находится в ячейке №2, заполняется 3%­ным раствором промидола, предназначается для снижения болей в поврежденном
теле человека;
 √ Находится в ячейке №1, заполняется 2%­ным раствором промидола, предназначается для снижения болей в поврежденном
теле человека;

